Jan Karafiát

Broučci

Znění tohoto textu vychází z díla Broučci tak, jak bylo vydáno
v nakladatelství Hynek v roce 1919 (KARAFIÁT, Jan. Broučci: pro
malé i veliké děti. Ilustroval [Adolf] Wenig. 29. vyd. Praha : Hynek,
[193-]. 87 s.).
Další pohádky naleznete online na www stránkách Městské
knihovny v Praze: http://www.mlp.cz/pohadky.
Verze 1.0 z 31. 05. 2010.

2

Slunko bylo u samého západu a svatojanští broučci vstávali.
Maminka uţ byla v kuchyni a vařila snídani. Tatínek uţ také nespal.
Leţel ještě v posteli a hezky si hověl. Brouček pak přelezl ze své
postýlky na maminčinu – tam se pěkněji spalo – lehl si pěkně na
zádečka, zdvihl všechny noţičky do povětří a počal se houpat:
houp, houp, houpy, houp. Ale najednou se to jaksi moc rozhoupalo,
houpy, houp, a uţ leţel Brouček na zemi a křičel, co mu jen hrdlo
stačilo.
Tatínkem to trhlo, takţe byl všecek polekaný. „Zatrápený
Broučku, copak tak musíš křičet!“ – „Ale, tatínku, kdyţ jsem se tak
udeřil!“ – „A jakpak?“ – „I já jsem spadl s postele.“ – „Tak sis měl
dát pozor.“ – „Ale kdyţ mne to přece bolí.“ – Maminka měla uţ
zatím snídani hotovou a šla je budit. „Vstávejte, vstávejte, slunko jiţ
zapadá, budeme snídat. A copak ty, Broučku, uţ pláčeš? Sotvas oči
proloupl!“ – „Ale kdyţ já jsem se tak udeřil a tatínek chce, abych
nekřičel.“ – „I – jen pojď. Dřív neţ kočička vejce snese, všecko se ti
zahojí. Zatím se pěkně umyjeme a budeme snídat. Pojď.“
A šli. Maminka Broučka pěkně umyla, Brouček přistavil ke stolu
ţidle a maminka uţ nesla polívčičku na stůl. Sedli si, sepjali noţičky
a tatínek se modlil:
Ó náš milý Boţe,
povstali jsme z loţe
a pěkně tě prosíme,
dejţ, ať se tě bojíme,
bojíme a posloucháme,
a přitom se rádi máme.
Nato říkal Brouček svou modlitbičku: „Poţehnej nám, Pane
Boţe, prosíme tě pokorně,“ – a pak uţ hned drţel svoji dřevěnou
lţičku a znamenitě s ní zacházel. Však oni měli zelnou polívčičku a
Brouček, třebaţe všecky polívčičky rád, vţdy a vţdycky tu zelnou
přece ze všech polívčiček nejraději. Snědl jí svůj plný talíř a
maminka mu ještě ze svého přidala.

3

Ale tatínek, ţe uţ má čas, slunko ţe je dávno za horama. Honem
dal mamince hubičku, nechal si od Broučka políbit ruku, – „A teď,
Broučku, pěkně poslouchat, ať mně pak maminka nemusí
ţalovat.“ – „Ne, tatínku. A já vás vyprovodím, ano?“ – „Tak pojď.“
A šli, ba letěli, ale hezky nízko, aby Brouček nespadl, a jen tak
daleko, co mohl Brouček domů uhlídat, aby potom nezabloudil.
Ještě to dost neuměl, a tatínek mu řekl: „Jdi uţ zas, jdi a pěkně se uč
lítat.“ A Brouček šel.
Chaloupku měli vystavěnou ve stráni pod jalovcem a krytou
suchým špendličím. Brouček si vylezl na stříšku, spustil se, letěl aţ k
palouku a přes celý palouk aţ k dubu a zas zpátky aţ na stříšku, pak
se zas spustil a letěl aţ k dubu a ještě zas zpátky. A kdyţ uţ byl
všecek udýchán a křidélka ho bolela, sedl si a odpočinul. A zas se
spustil a zas letěl aţ k palouku a přes celý palouk, aţ k dubu a zas aţ
na stříšku, a zas se spustil a letěl aţ k dubu a zas zpátky a ještě se
spustil a letěl rovnou čarou pod dub ke kmotřičce.
„Kmotřičko, jestlipak uţ jste vzhůru?“ – „I Broučku, bodejť
bychom nebyli!“ – „A Beruška také?“ – „Bodejť bych nebyla,
Broučku. Copak nám neseš?“ – „Já? Nic. Ale, pane, to uţ umím lítat:
Od našich aţ sem a zas k našim a zas sem a jakoby nic. Ţe bys to
nedovedla!“ – „I však já jsem beruška a nejsem ţádný brouček. Vaše
maminka, myslím, také moc lítat neumí.“ – „Moc ne. Ale, pane, já
jsem dnes ráno spadl s postele.“ – „A tos křičel, viď?“ – „A jakpak to
víš? Copaks to slyšela?“ – „I neslyšela, ale to já uţ vím, ţe jsi takový
křikloun.“ – „Ţe jsem křikloun? Ó – ty Berouši! – –“
A uţ zas Brouček letěl. Maminka uţ měla doma uklizíno a cídila
právě okna, ţe se aţ aţ třpytila. „Kdepaks byl tak dlouho,
Broučku?“ – „Byl jsem chvilku u kmotřičky pod dubem.“ – „A
copaks tam dělal?“ – „Nic, já jsem tam byl jen tak u okna.“ – „A
copak ti dali?“ – „Nic, já jsem nic nechtěl.“ – „Ó, oni ti přece něco
dali. Včera kmotřička povídala, ţe aţ tam přijdeš –.“ – „Oni něco
mají?“ – „Inu, to by byla kmotřička nepovídala.“ – „Hm, nechť si to
nechají.“ – „Ó, však ty si tam pro to půjdeš.“ – „Ó, nepůjdu.“ Ó,
půjdeš. A jakpaks daleko tatínka vyprovodil?“ – „Ó, daleko. Aţ k

4

těm třem olším.“ – „Nu, to není daleko. To se budeš muset ještě moc
učit, neţ budeš moci s tatínkem lítat a pěkně lidem svítit.“ – „Ó! A
copak se těm lidem musí svítit? Však my si svítíme sami!“ –“Inu,
kdyţ oni mají noc, kdyţ my máme den. Oni teď spí.“ – „A pročpak
jim tatínek svítí, kdyţ oni spí?“
„I holečku, to tak musí být, to uţ Pán Bůh tak chce, a ty také
poletíš s tatínkem tam daleko a budeš pěkně svítit. Jen jdi a uč se
lítat!“
To se Broučkovi líbilo, a uţ zas lítal. Vylezl si na stříšku, spustil
se a letěl – letěl v druhou stranu aţ ke kaštanům a hned zas zpátky
aţ na stříšku. Ale dál se mu jaksi nechtělo. Zůstal si sedět, a tu
najednou vidí, ţe se jim počíná z komína kouřit. A uţ seděl na
komíně. „Maminko, copak se vám na ohnisku chytá?“ – „I nic,
holečku. Já si chci udělat na polívky jíšku.“ – „A ţe vám to,
maminko, zafouknu!“ – „Ne, ne, já nechci. Necháš toho!“
Ale Brouček přece foukal, a uţ by to byl málem zhasil, kdyby
byla maminka honem nepřiloţila trochu suchého chvojí. Plamen
vyšlehl, za ním se valil kouř, a Brouček počne křičet, a křičí a křičí a
leze se stříšky dolů. „Ach, maminko, maminko, ach, ach,
maminko!“ – „A copak zas, Broučku?“ – „Ach, maminko, kdyţ mně
ten kouř vlezl do očí!“ – – „Vidíš, ty škaredý Broučku! Dobře tak,
kdyţ nechceš poslouchat. Nevíš, co ti tatínek přikazoval, a zač se
ráno modlíme? Počkej, počkej, já to všecko povím.“ – „Ale,
maminko, kdyţ mně vlezl ten kouř do očí a tak mne štípal.“ – „I to ti
patřilo, a ještě dostaneš, aţ tatínek přiletí. To bude z tebe krásný
brouček!“ – „Ale vţdyť já jsem vám to, maminko, nezhasil.“ – „Ale
chtěls mně to zhasit a věděls, ţe to nechci. Ne, vidíš, to ti nesmím
prominout. Copak by z tebe bylo! Aţ jen tatínek přiletí. A kmotřičce
to na tebe také povím a kmotříčkovi i Berušce.“ – „Ale maminko,
vţdyť já jsem vám to nezhasil, a já uţ vám to víckrát nebudu zhášet.
Prosím vás, maminko, neříkejte to.“ – „Ne, to já musím říci!“
Ale kdyţ Brouček moc prosil a prosil, a uţ zas plakal a pořád
prosil a sliboval, ţe uţ bude poslouchat, tak si maminka dala říci, a
ţe to nepoví. „Nu tak. A uţ neplač. A dej si na sebe pozor. To by tě

5

neměl nikdo rád. Brouček musí poslouchat. Vidíš, jak tatínek
poslouchá.“ – „Tatínek? Kohopak on poslouchá?“ – „I, Pána Boha
poslouchá. Vţdyť víš, ţe kaţdé ráno letí z domu a je celý den pryč
aţ do noci, a třebaţe ho křidélka bolí, druhý den uţ hned zas letí, jen
aby byl poslušný. Vidíš. A kmotříček také poslouchá a kmotřička
také, a Beruška, ta teprv poslouchá. A ty pořád ještě vzlykáš a jsi
takový umouněný!“
A Brouček: „Maminko, já se půjdu koupat.“ – A maminka: „Jdi,
jdi.“ Však ona věděla, ţe se jí Brouček neutopí. A Brouček se šel
koupat. Ale ne do potoka. Dole na palouku byla vysoká tráva a rosa
na ní jako granáty. Brouček se rozběhl a houp do trávy, jak byl
dlouhý a široký, a házel sebou, aţ se tráva prohýbala. Pak vylezl,
rozběhl se a zas houp do rosy, aţ to kolem stříkalo. A kdyţ se uţ
dost vykoupal, vyskočil si na větvičku, rosu se sebe setřepal, a frr –
rovnou čarou pod dub ke kmotřičce.
U okna se zastavil. „Beruško, uţ se nezlobíš?“ – „Copak bych se,
Broučku, zlobila?“ – „Pane, to jsem se vykoupal. Jestlipak ty umíš
také plavat?“ – „I ne. Kdepak bych já uměla plavat!“ – „Pane, já
umím plavat.“ – „I nechť. Broučku. Já musím jít mamince
pomoci.“ – „Kdepak je kmotřička?“ – „Seká na dvorku chvojí. Pojď
se podívat.“
A Brouček se šel podívat. „Copak nám neseš, Broučku?“ – „I nic,
kmotřičko. Já jsem se koupal. A vy něco máte, kmotřičko?“ – „Mám,
pane, něco dobrého, ale já nevím, jestli ti dám. Kdyţs Berušce tak
škaredě řekl a paks utekl. Ona plakala.“ – „Plakala? Však já jí uţ tak
nebudu říkat.“ – „Nu. uvidíme. Vidíš, tady uţ mám toho chvojí
hromadu nasekaného. Tak pojď a odnášej je s Beruškou tamhle pod
stříšku, aby nám nezmoklo. Ale musíte je pěkně rovnat do rázu. Pak
ti něco dám.“
Brouček, ţe ano, a počal nosit, co mu jen síla stačila. Kmotřičce se
to zdálo být aţ moc. „Ale, Broučku, neber si toho tak mnoho
najednou.“ – Ale Brouček, ó, ţe to unese. A nosil. Ale místo co měl
šťakličky pěkně do rázu rovnat, Brouček je tam jen tak házel, a to
Beruška nechtěla. „Broučku, to se tak nesmí. Maminka to tak nechce.

6

Nám by se to skácelo.“ – „Ó, nic se vám neskácí. Copak to nedělám
dost pěkně?“ – „Neděláš. Vidíš, uţs to zas jen tak hodil. To se musí
pěkně rovnat.“ – „Tak si to dělej sama, kdyţ ti to nedělám dost
pěkně.“
A uţ se Brouček hněval. Nechal všeho, sedl si na pařízek, mračil
se a díval se před sebe. Beruška ho nechala a hleděla si svého. Aţ za
chvilku začala kmotřička: „A co, Broučku, uţ nikam nemůţeš? To
nejsi jaksi moc silný.“ – „I ne, kmotřičko. Ale kdyţ ona se pořád se
mnou vadí.“ – „Inu, kdyţ jsi takový divný Brouček. Copaks uţ
zapomněl, ţe něco mám?’
– „A je to, kmotřičko, dobré?“ – „I to si myslím! Jako med
sladké. Jen jdi a honem ještě nos.“
A Brouček honem šel a ještě nosil. Beruška to beztoho uţ skoro
všechno odnesla a pěkně srovnala. A tak uţ to dlouho netrvalo,
kmotřička zaťala sekyrku do špalku a – „Teď pojďte, děti.“ – A děti
šly. V síni, vpravo od kuchyně, stála almara zavřená na zámek, ale
klíč vězel v něm. Kmotřička jen zatočila a uţ bylo otevřeno. Ale teď
co tam? Ten bílý talířek na nejhořejším prkénku Brouček hned
zpozoroval. Ale co na něm?
Kmotřička jej sundala, ale byl přikrytý jiným talířkem.
„Nu tak hádej, Broučku, co to je. Ale, Beruško, nepověz.“
A Brouček: „Ó, já vím, kmotřičko, to jsou jahody.“ – Ale
Beruška se smála, a kmotřička: „Ó ne, Broučku, to je ještě
sladší.“ – „Tak to jsou maliny.“ Ale Beruška se ještě smála. – „Ne,
Broučku, to je mnohem ještě sladší.“ – „Tak, kmotřičko, to jsou
borůvky.“ A Beruška se mu teprv smála. – „Ó, Broučku, to nedobře
hádáš – je to jako med sladké.“ Ale Brouček uţ nic nevěděl, aţ to
Beruška prozradila. „Ale, ty hloupý Broučku, vţdyť je to med.“ – A
Brouček: „Tak je to, kmotřičko, med.“ A byl to med. To si
pochutnali!
Ale uţ bylo hezky pozdě. Kmotřička, ţe musí dělat oheň a vařit
večeři, Beruška aby honem skočila pro trošku chvojí a Brouček aby
uţ šel domů. A tak Brouček, ţe půjde domů. – „Nezapomeň doma
pěkně pozdravovat.“ – „Ne, já nezapomenu. S Pánem Bohem!“ A

7

šel. Sotvaţe přiletěl k palouku, tu letí od potoka tatínek s
kmotříčkem. „Tatínku, já jsem byl u kmotřičky a dostal jsem tam
medu. To vám byl sladký!“ – „Nu, dobře, Broučku, ale nejdříve
pěkně ruku políbit, tadyhle kmotříčkovi napřed.“ A Brouček políbil
pěkně ruku. – „A jestlipaks poslouchal? Nebude maminka
ţalovat?“ – „Tatínku, já jsem to mamince nezhasil, a ona to nepoví.“
Zatím uţ byli doma. Maminka je viděla oknem, vyšla vstříc a
„Copak, tatínku, ţe dnes tak brzy? Já ještě nemám večeři hotovou.“
Tatínek dal mamince hubičku: „I, milá Beruško, uţ začíná být
chladno, tak jsme letěli o něco dřív. Uţ toho bude brzy zas konec.“
A tak dělala maminka honem oheň a stavěla na polívčičku.
Tatínek si sedl na stoličku – bolela ho křidélka – a Brouček uţ se
houpal tatínkovi na koleně.
„A, maminko, viďte, Brouček vás pokoušel?“ – „I, tatínku, skoro
pokoušel. Ale kdyţ prosil a sliboval, ţe uţ to víckrát nebude dělat,
tak jsem mu slíbila, ţe to na něj nepovím. A potom byl on skoro
pořád u kmotřičky.“ – „Nu tak dobře, maminko. Ať si ho u
kmotřičky nechají, a my si vezmeme Berušku. Ta nepokouší.“
Broučka napadlo: „Maminko, u kmotřičky mají med, a já jsem
dostal. To vám byl sladký!“ – „A nám kmotřička nic neposlala?“ –
„Nic.“ – „Ani nemáš co vyřídit?“ – „Ne.“
„Ale, Broučku, ani nás nevzkázala kmotřička pozdravit?“
„I ano, maminko, já jsem zapomněl. Ţe vás pěkně pozdravují.“ –
„Vidíš, Broučku! Ale uţ jdi, přistav ţidle ke stolu, budeme večeřet.“
A Brouček přistavil ţidle ke stolu, maminka uţ nesla na stůl,
pěkně se pomodlili, a to jim ta polívčička zas chutnala! Byla taková
dobrá, zasmaţená, s kmínem. Tatínek jí snědl dva talíře a Brouček
skoro také dva.
Dlouho pak uţ neskřívali. Chtělo se jim spát. Klekli a tatínek se
modlil:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.

8

Brouček na to: „Pán Bůh s námi a zlý pryč,“ dal pac a pusu,
maminka mu podala do postýlky ruku, on ji drţel a uţ všichni
dřímali.
Pěkně se jim to spalo.

9

Byl podzim. Světla ubývalo a zimy přibývalo, a tak broučci, ţe
uţ nikam nepoletí. Jenom musel tatínek kmotříčkovi slíbit, ţe se k
nim přijde s maminkou a s Broučkem ještě jednou podívat, a to hned
zejtra, dřív neţ udeří zima.
A tak druhý den po snídani, ţe půjdou ke kmotřičce. A šli. Však
uţ na ně čekali. Dávali si po hubičce a Brouček líbal ruku. Ale byl
tam ještě někdo. Kmotřička vzala Broučka za ruku: „Pojď, Broučku,
polib také tadyhle Janince ruku.“ – A Brouček políbil, honem se však
schoval za maminku.
Sedli kolem kamen a začali si povídat. Ale kmotřička šla do síně
k almaře, a Brouček za ní. „Kmotřičko, copak máte?“ – „I Broučku,
pekli jsme koláče, s tvarohem a s mákem.“ – A uţ jich nesla
kmotřička plný talíř a kaţdý si jeden vzal, a Brouček, ţe zkusí také
jeden tvarohový. A vzal si také jeden tvarohový, a seděli kolem
kamen a povídali si.
Ale Broučkovi se to jaksi nehezky sedělo. „Pojď sem, Beruško, já
ti něco povím.“ – A Beruška šla a Brouček jí šeptal nahlas do ucha:
„Poslouchej, kdopak to je ta Janinka?“ – „I, to je Janinka!“ – „Čípak
je?“ – „I, ona není ničí, ona je sama svá.“ – „A copak nemá ţádného
broučka a tatínka?“
„Ne, ona je sama.“ – „A kdepak zůstává?“ – „Pane, tam u lesa ve
vřase. Takovou má krásnou chaloupku v mechu.“ – „Ale kdyţ se
pořád tak moc na mne dívá.“ – „I jdi, hloupý. Vţdyť ona je hodná.
Víš, ten med – ten jsme dostali od ní.“ – „Ale kdyţ ona – – “
Tu však volala kmotřička Berušku. Šly do síně a Brouček honem
za nimi. „Kmotřičko, vy ještě něco máte?“ – „Vţdyť uţ jste zde letos
naposledy. Aţ zas v létě.“ – „Copak máte?“
„Počkej, to se podivíš. Pojď, pomůţeš nám.“ – A Brouček, ţe
pomůţe. A šli, ale ne do almary. Tam dozadu na dvůr měli ještě
komoru – ó, tam měla stát kmotřička celé zrnko vína, tak jak se z
hroznu utrhlo, takové krásné modré, aţ do červena. A teď se ho
kmotřička s Beruškou chopily a nesly je celé, tak jak bylo, do
světnice a Brouček jim pomáhal.

10

„Postavte je tadyhle na stůl, to bude nejlepší,“ radil kmotříček.
Kohoutek uţ měl pohotově, vzal ještě kladivečko, vyrazil stopku,
nasadil kohoutek a kmotřička uţ drţela křišťálový koflíček, aby do
něho kmotříček natočil. A kmotříček do něho natočil, aţ se to rdělo a
přímo vyskakovalo.
A teď si zavdala nejdřív maminka, pak Janinka, potom
kmotřička, po ní tatínek, pak kmotříček, a Broučkovi a Berušce také
dali, ale jenom líznout. A všichni si to velmi velice chválili, takové to
bylo sladké! – jenom se jim to zdálo být moc silné. A tak kmotřička:
„Beruško, honem skoč na palouk se dţbánem pro rosu.“ A Beruška
honem skočila na palouk se dţbánem pro rosu.
Kmotříček přitáhl stůl blíţe ke kamnům, natočil do koflíč-ku
vína jen polovic, dolil rosou a podával kolem. A tak si seděli a
povídali: Jak jednou bylo s kmotříčkem zle. Bylo to brzy po tom,
kdyţ se s kmotřičkou sebrali. Vyletěl hned po slunce západu, celou
noc pěkně svítil, a kdyţ uţ k ránu letěl zas domů, tu se najednou
objevila taková velikánská ţluna a uţ uţ ho chtěla za ţiva
spolknout. Kmotříček se náramně lekl, ale honem se vzpamatoval, a
hrr na buk, ale ţluna hrr za ním.
A tak kmotříček honem do skuliny, ale ţluna zobákem hned za
ním, a ţe byla díra malá, uţ ji zobákem tesala. Kmotříček se
strachem celý třásl a vlasy mu vstávaly. – „Co by si kmotřička doma
počala, kdyby takhle!“ – a zalízal do skuliny dál a dál, ale ţluna také
zobákem dál a dál, aţ uţ dál nemohla a kmotříčka nechala. A
kmotříček chvíli ještě čekal a pak pomalounku vylézal. Ale opatrně
a dobře se ohlíţel, jestli tam ţluna někde nesedí. Ale neseděla, a tak
letěl kmotříček honem domů.
Slunce uţ bylo vysoko na nebi a kmotřička byla všecka polekána.
Volala a plakala, lítala a běhala, dívala a ptala se, ale nikde nic, o
kmotříčkovi nikdo nevěděl. Aţ zaběhla k Janinčinu tatínkovi. A on
také nic nevěděl, ale jen aby prý kmotřička nic neplakala, kmotříček
ţe býval poslušný, a poslušné broučky ţe má Pán Bůh na starosti,
takţe se jim nemůţe nic stát; a i kdyţ se jim něco stane, ţe je to tak
dobře, ţe to Pán Bůh tak chtěl, a ţe nesluší broučkům moc plakat a

11

naříkat. Aby jen šla kmotřička domů a pěkně čekala. A kmotřička šla
domů, a kdyţ jde, tu jí přichází kmotříček naproti. To měla radost!
A tak si to povídali a byli rádi, ţe uţ je to pryč. Ale Beruška se
dala přitom do pláče. „Copak ti je?“ – ptal se jí Brouček. – „I, kdyby
mně byla ta ţluna tatínka seţrala!“ – „Ale vţdyť ho neseţrala.“ A
kmotříček k tomu doloţil: „Milá Beruško, tenkrát jsme tě ještě ani
neměli.“ Ale Beruška, ţe nechť, a vzlykala přece.
A teď vypravoval tatínek: Kdyţ kmotříček a tatínek byli ještě
hoši a měli poprvé letět, ţe je zval Janinčin tatínek s sebou, ukazoval
jim cestu a povídal jim, co kdy a jak. A oni se tomu pěkně od něho
naučili. A jednou, kdyţ uţ sami lítali, přidal se k nim Janinčin
tatínek a povídal: „Pojďte, hoši, já vás někam zavedu. Ale musíte
být tiši a dávat pozor.“ – A oni, ţe ano. A letěli a letěli, aţ přiletěli k
takovému krásnému městu. Kolem byly krásné zahrady, a tam, uţ
skoro za městem, v jedné té zahradě u cesty stál veliký krásný dům,
okna náramně veliká a dveře ještě mnohem větší. A ta okna byla
plna světla a ty dveře byly dokořán otevřeny, a do těch dveří
vcházeli pořád lidé, staří i mladí, hoši i holky. A Janinčin tatínek
povídá: „Pojďte, hoši, nepoletíme tam dveřmi! Tamhle je kousek
okna otevřeno.“ A vletěli tam oknem, sedli si dole na rámec a dívali
se.
Od stropů dolů visely tři velikánské svícny a krásně svítily. Dole
na zemi bylo plno lavic. Kdyţ kdo přišel, vkročil do lavice, zůstal
chvilku stát, díval se do klobouku a pak si pěkně sedl; měl s sebou
pod paţí dvě knihy a tu jednu si otevřel. Aţ tu jeden z nich
vystoupil na takové lešeníčko, kde byl malý stoleček, a ţe budou
zpívat. A začali zpívat a tak krásně zpívali! A kdyţ dozpívali, vstali,
a ten na tom lešeníčku počal se modlit: ţe jsou nestateční lidičkové a
ţe byli neposlušní, aby jim to Pán Bůh odpustil pro milého Syna
svého a svým Duchem aby je posvětil. Potom otevřel tam na
stolečku velikánskou knihu a četl z ní o hrstce a o červíčkovi, a ţe
aby se nebál. A kdyţ si zas sedli, tu jim pěkně vypravoval, kdyţ se
někdo bojí Pána Boha, ţe se nemusí nikoho bát, ba ţe ani nesmí,

12

protoţe to Pán Bůh nechce. Pak se zas modlili a zas zpívali, a kdyţ
uţ vycházeli, dávali u dveří něco na talíř, aţ to cinkalo.
„Viďte, hoši, to to bylo hezké,“ povídal Janinčin tatínek. „Ale teď
musíme zas honem svítit, abychom to dohonili.“ A tak honem svítili.
A od té doby tam tatínek s kmotříčkem často byli, a té modlitbičce,
kterou se vţdy před spaním modlí, se tam naučili. Oni ji tam
zpívávali:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
A tak si povídali a Broučkovi se to líbilo. Jenomţe se Janinka tak
moc na něj dívala! Jaksi se jí jakoby bál. A tu ona se k němu obrátí:
„Nu, Broučku, kdypak ty poletíš?“ A ţe mu to tak pěkně řekla a
hezky se na něj usmívala, tak on se uţ tak moc nebál. „Ó, brzy.“ – „I
uţ budeš pomalu dost velký. Jen jestli umíš dost poslouchat!
Uvidíme. Ale to mne snad pozveš, aţ ponejprv poletíš, abychom tě
vyprovodili?“ – A Brouček, ţe pozve, a maminka k tomu s radostí
doloţila, ţe uţ to snad bude o příštím svatém Janě.
A při tom to zůstalo. Uţ vstávali a strojili se k odchodu. „Ach,
zas ta zima!“ naříkala maminka. – „I dá Pán Bůh, bude zas léto a
zase se uvidíme,“ těšila ji kmotřička. A počalo loučení. Pěkně se
líbali a Pánu Bohu poroučeli. – Uţ bylo skoro chladno, a tak
spěchali, Janinka tam k lesu do vřasy, Brouček s tatínkem a
maminkou tam do stráně pod jalovec. Uţ byli v prostřed palouku,
kdyţ se Brouček ještě jednou ohlídl. Janinka uţ byla pryč;
kmotříček, kmotřička a Beruška stáli před chaloupkou pod dubem a
dívali se za nimi. – „S Pánem Bohem, kmotřičko, aţ zas v létě,“
vzkřikl Brouček. A uţ je nebylo vidět.
Uţ cestou povídal tatínek: „Ne, není co odkládat. Mohla by
najednou udeřit zima a bylo by s námi zle. Musíme se hned dáti do
práce.“ A hned se dali do práce. Nejdřív, aby měla maminka na

13

zimu všechno pohotově. A tak jí přinesli z komory všecko do
kuchyňky, hrách a kroupy i jáhly a krupici a mouku, také trochu
čočky a pak ještě jistřičku másla.
Na to hned se pustili do dříví. Měli je tam na dvorku pěkně
sloţené na výsluní. A tak ho nanesli do kuchyňky, co se tam jen
vešlo, a k tomu ještě plnou síň, aţ po samé dveře. Pak vylezl tatínek
po ţebříčku vikýřem na hůru. Tam bylo plno suchoučkého
drobného mechu. Tím strop pěkně ukryl, aby jim nebylo s hůry
zima, ostatek pak sházel dolů a dvířka od vikýře raději přibil. Vloni
jim je vítr vyrazil, a div ţe celou střechu neroztrhal. Ještě štěstí, ţe
nebyla tak zlá zima.
A teď chodili kolem chaloupky, a kde byla jaká skulinka, dobře ji
ucpali, tak ţe nemohlo nikde ani profouknout. Pak zavřeli dveře na
petlici, zastrčili špejlek a celé dveře zarovnali dřívím, aby jim v síni
nezavazelo. Naposledy po všem vycpali mechem okna, jak v
kuchyňce, tak ve světnici, a dobře je prkénkem zabednili. Světla měli
dost a dost. A teď ať si třeba mrzne! Však uţ venku burácelo!
Tak se ještě pomodlili:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
Pac a pusu, „Pán Bůh s námi a zlý pryč,“ a lehli a spali a spali a
spali…

14

A spali a spali a spali. Kdyţ se Brouček probudil, byli tatínek a
maminka vzhůru. Leţeli v posteli a povídali si. „Maminko, dáte
mně medu?“ – „Medu? Jakéhopak medu? Broučku, vţdyť ţádný
med nemáme.“ – „Ale víte – co nám včera Janinka poslala.“ –
„Včera? Janinka? I to se ti, holečku, něco zdálo.“ – „I ne, maminko.
Vţdyť uţ jste mně včera dala.“ – „I toto. To se ti zdálo. Jen se
vzpamatuj. Víš, naposledy jsme byli u kmotřičky, pak jsme ihned
všecko ucpali, a od té doby spíme.“ Škoda! Ale kdyţ tomu tak bylo!
Brouček se skoro mračil. Tu ho napadlo: „Tatínku, jakpak je
venku? Já bych se rád podíval.“ Ale tatínek: „Milý Broučku, je tam
zima, to bys zmrzl. A vţdyť máme dveře zarovnané dřívím.“ – „Ale
tatínku, mohli bychom se podívat oknem.“ – „I to je také zabedněno
a ucpáno. A našlo by nám sem zimy.“ A teprve, kdyţ maminka
povídala, ţe by se také ráda podívala, jak to venku vypadá, a ţe by
pak trochu zatopila, tak tatínek, ţe ano. Vstal, odbednil od okna
prkénko, a Brouček mu pomáhal. Pak pomalounku oddělali mech a
tu to viděl:
Samý, samý sníh, palouk pryč, stráň pryč, a nic neţ sníh. Na
jalovci nad chaloupkou jim ho tolik leţelo, ţe se větve aţ prohýbaly.
Sluníčko tak trošku svítilo a sníh se tak krásně třpytil a bylo
pratichounko. Brouček by se byl rád ještě na to díval, ale tatínek, ţe
tam mrzne a ţe musí honem zas okno ucpat a zabednit. A tak okno
ucpali a zabednili.
Maminka uţ zatím zatápěla, a ţe při tom uvaří kapku polívky. A
uvařila. Pěkně se pomodlili a jedli. Ale bylo jim přece trochu zima, a
tak si honem zas lehli a povídali. „Ale tatínku, jestli se u kmotřičky
zachumelili?“ – „Ó, nezachumelili. Oni zůstávají pod dubem.“ –
„Ale Janinka! Maminko, kdeţe zůstává?“ – „Ona zůstává v mechu
mezi vřasou.“ – „Ona se zachumelila, viďte? A ona povídala, ţe mne
vyprovodí, aţ ponejprv poletím.“ – „I neboj se. Ať se zachumelila.
Však ona si zatopí, kdyţ je jí zima.“ – „A má dříví?“ – „I bodejť by
neměla.“ – „A ona tam je sama?“ – „Sama.“ – „Pročpak je sama?“ –
„Inu, kdyţ nikoho nemá. Tatínek a maminka jí uţ dávno zemřeli.“ –
„Ó, to já bych nebyl sám!“

15

„Kdyby to tak Pán Bůh chtěl! To bys musel pěkně
poslechnout.“ – „Nechť, však Janinka má med a víno. Viďte, to víno
dostala kmotřička od ní?“ – „Nevím, milé dítě. Snad.“
Tu je tatínek vytrhl: „Broučku, myslíš opravdu, ţe je tam Janinka
sama?“ – „Kdyţ tam nikdo s ní není.“ – „Copak s ní nikdo není?“ –
„A kdopak?“ – „Pán Bůh je s ní. A její tatínek říkával, ţe poslušné
broučky má Pán Bůh na starosti, takţe se jim nic nemůţe stát, a i
kdyţ se jim něco stane, ţe je to tak dobře. A Janinka to dobře ví a
poslouchá a nic se nebojí.“ – „A máte ji rád, tatínku?“ – „I bodejť
bych neměl. – „A vy, maminko, také?“ – I arciťţe mám.“
„A kmotřička ji má také ráda?“ – „I toť, má. Broučci se mají
všichni rádi.“ – „A tatínku, kdy ţe tedy uţ poletíme?“ – „Inu počkej,
aţ zas bude léto. Tak asi o svatém Janě.“
„A jakpak se to dělá, kdyţ se těm lidem svítí?“ – „I, to se nijak
nedělá. To se jen lítá a oni vidí.“ – „Ale jak pak, kdyţ uţ bolí
křídla?“ – „Pak se jim trochu odpočine. Ale hned se zas letí.“ – „A
tatínku, copak ti lidé teď dělají, kdyţ vy jim nesvítíte?“ – „Milé dítě,
to já nevím, co si počínají. Snad také spí, nebo si povídají pohádky.
Ale já vţdycky slýchám, ţe jsou neposlušní a ţe se jim nedobře
vede.“ – „Nedobře? Copak to je?“ – „Inu, nemají se rádi.“ – „Ale to
já bych jim nesvítil, kdyţ se nemají rádi.“ – „I, do toho nám nic není.
Kdyţ Pán Bůh chce, abychom jim svítili, tak jim svítíme.“
Broučkovi uvázly na mysli ty pohádky. „Maminko, povídejte
mně nějakou pohádku.“ – „Ale, kdyţ já, Broučku, uţ ţádnou
neumím.“ – „I víte, tu, kterou jste mně povídala uţ dávno.“ – „O
čem pak byla?“ – „I víte, o tom kocourkovi a kočičce. Víte?“ A
maminka, ţe bude povídat a povídala:
„Tak byl jednou jeden kocourek a jedna kočička. Uţ je tomu
dávno. Kocourek byl všecek krásný černý jako uhel, a kočička
všecka krásná bílá jako mléko. A měli se rádi. Tu se jim jednou
narodila koťátka. Tři, dva kocourci a jedna kočička. Ten jeden byl
krásný černý jako uhel, ten druhý byl krásný bílý jako mléko, a ta
kočička byla krásná morovatá. Měli se rádi a byli hodní. Vţdycky si
pěkně hráli anebo pomáhali tatínkovi a mamince příst. Jednou pak z

16

jara povídala maminka: Děti, já půjdu s tatínkem chytnout nějakou
myšku anebo něco, abyste neměly hlad. Buďte hodné a mějte se
rády. Přijdeme hned. A ještě vám zde drobátko zatopím, aby vám
nebylo zima.
A ještě jim drobátko zatopila, a šla a zavřela za sebou dveře, aby
jim tam někdo nevlezl.. Koťátka si pěkně hrála. Aţ pak kocourci, ţe
se budou poráţet. A kočička, ţe také. A tak se poráţeli a poráţeli,
takţe se ten bílý kocourek dostal zespod. Jeho to bolelo, ale také ho
to zlobilo. A tak, ţe on si uţ s nimi hrát nebude. Sedl si ke kamnům,
pěkně se lízal a povídal jim: Však hleďte, já jsem krásný bělounký
jako mléko, a ne takový špinavý jako sopouch a takový černý jako
uhel. Ale druhý kocourek: Ó, ţe on je mnohem krásnější, ţe je na
vlas takový jako tatínek. A kočička se teprve počala chlubit: Ó, ţe
ona je nejkrásnější, ţe je černá i bílá.
A tak se začali hádat, a hádali se a hádali, a pak se začali strkat, a
strkali se a strkali, aţ strčili do kamen. Kamna se zbořila, oheň se
vysypal, ve světnici to začalo hořet, police, postel, almara, stůl,
všecko hořelo – a koťátka chtěla utéci, ale dveře byly zavřeny. A tak
křičela a křičela, ale oheň je přece seţral. A kdyţ přišel tatínek a
maminka, uţ byli kocourci a kočička spáleni, a chaloupka byla
spálena, a všecko bylo spáleno, proto, ţe byla koťátka neposlušná. A
tatínek a maminka plakali. A nedaleko tam byl kopec, oni na něm
pověsili zvonec a zvonili a zvonili, a uţ je té pohádce konec. Bim
bam, bim bam, bim bam – – “
Brouček poslouchal. Jemu se to líbilo. Drţel maminku za ruku,
říkal si bim bam, bim bam, aţ při tom usnul, bim bam. A tak spali a
spali. A spali a spali a spali, a kdyţ se Brouček zas probudil, byli
tatínek a maminka vzhůru. Leţeli v posteli a povídali si. „Tatínku,
kdypak uţ poletíme?“ – „I, milý Broučku, aţ bude léto.“ – „Kdypak
bude léto?“ – „Kdy? Inu, aţ pšenice pokvete.“ – „A ještě nekvete?“ –
„Ó, ještě ne.“ – „Ale, tatínku, podívejme se.“ – „I ne, Broučku, našlo
by nám sem zimy. Ještě nic nekvete.“
Ale kdyţ Brouček pěkně prosil a maminka se také přimlouvala, a
ţe pak trochu zas zatopí, tak vstali, odbednili prkénko, oddělali

17

pomalounku mech, a tu to viděli: Byl večer a měsíček byl jako rybí
oko. Uţ se všecko zelenalo, tam vzadu na kaštanech vykukovaly z
pupenců listy a tam někde nahoře bylo slyšet skřivánka. „Vidíš,
Broučku, ještě nic nekvete. A tamhle dole, vidíš, to je pšenice. Ještě
by se v ní ani vrána neschovala. To ještě dlouho nepokvete. A mrzne
tam.“
Tu maminka tatínka vytrhla: „Podívej se, tamhle u potoka pod
tou olšičkou, jestli pak to nejsou tři chudobky?“ – A tatínek se tam
podíval. „Ach, ano, to jsou tři chudobky. A tam chudobky nikdy
nerostly. To tam umřeli tři broučci. Snad se někde opozdili, letos
udeřila zima brzy, oni tam někam zalezli a zmrzli.“ – A Brouček se
dal do pláče: „Maminko, to je kmotřička a kmotříček a Beruška, oni
se zachumelili, já jsem to povídal.“ – „I neplač, Broučku, to oni
nejsou,“ chlácholil ho tatínek. „Beruščina chudobka by měla červený
kraječek, a tady ty jsou celé bílé.“
A tak Brouček neplakal. „Tatínku, to všady vyroste chudobka,
kde zemřel brouček?“ – „Všady, a kde umřela beruška, tam vyroste
chudobka s červeným kraječkem.“ – „A jakpak, kdyby ta ţluna byla
kmotřička seţrala, také by tam vyrostla chudobka?“ – „Také.“ –
„Kdepak?“ – „Tam někde pod bukem v trávě.“ – „A tatínku,
nechytne nás ta ţluna, aţ poletíme?“ – „I snad ne. Ona je v lese, a
my do lesa nelítáme. Jen kdyţ musíme přes něj, a pak, jak se Pánu
Bohu líbí.“
Brouček byl zatím v myšlenkách jiţ za lesem. „Tatínku, také
poletíme do toho velikého, krásného domu s těmi velikými dveřmi,
kam jste letěli oknem?“ – „Kdyţ budeš pěkně poslouchat, také se
tam někdy podíváme.“
Okno uţ tatínek ani nezabednil, jen je pěkně mechem ucpal.
Maminka zatopila a vařila polívčičku. Vařila a uvařila, Brouček
přistavil ke stolu ţidle, přisedli a tatínek se modlil:
Ó náš milý Boţe,
povstali jsme z loţe
a pěkně tě prosíme,

18

dejţ, ať se tě bojíme,
bojíme a posloucháme,
a přitom se rádi máme.
A jedli a pojedli, ale jít ven, na to nebylo ani pomyšlení.
Jen se ještě jednou podívali okénkem, ale jen trošku. Bylo přece
ještě moc zima, a tak si honem zas lehli a povídali. A povídali, a
kdyţ uţ nic nevěděli, chtěla maminka, aby zas spali, a tatínek uţ
beztoho napolo spal. Ale Broučkovi se uţ nechtělo. Aby prý mu
maminka povídala nějakou pohádku, a kdyţ maminka uţ ţádnou
neuměla, aby prý mu povídala tu starou. A maminka povídala: „Tak
byl jednou jeden kocourek a jedna kočička. Uţ je tomu dávno.
Kocourek byl všecek krásný černý jako uhel, a kočička všecka
krásná bílá jako mléko. A měli se rádi. Tu se jim jednou narodila
koťátka. Tři, dva kocourci a jedna kočička. Ten jeden byl krásný
černý jako uhel, ten druhý byl krásný morovatý, a ta kočička byla
všecka krásná bílá jako mléko.“
Ale tu křičel Brouček: „I ne, maminko.“ – „A copak ne?“ – „Tak
to nebylo.“ – „A jakpak to bylo?“ – „Ta kočička nebyla krásná bílá
jako mléko, byla krásná morovatá.“ – „I to je jedno.“ – „Ale,
maminko, to není jedno.“ – „I je to jedno.“ – Ale Brouček, ţe to není
jedno, a dal se do pláče. Tatínek se probudil: „Copak ten Brouček
pláče?“ – „Viďte, tatínku, ţe to není jedno?“
„A co?“ – „Ţe byla ta kočička krásná morovatá, viďte? A ne
všecka krásná bílá jako mléko.“ – „Nu tak ano. Byla krásná
morovatá. Uţ jen spi.“ A maminka: „Inu, vidíš, kdyţ se mně chce
spát, a ty mne pořád moříš.“ – A uţ to honem dopovídala. „Tam
nedaleko byl kopec, oni na něm pověsili zvonec a zvonili a zvonili, a
uţ je pohádce konec. Bim bam, bim bam, bim bam – – “
Brouček drţel maminku za ruku a říkal si bim bam, aţ při tom
usnul, bim bam. A spali a spali.

19

A bylo jaro. Všechno, všechno kvetlo, a ty včely tolik bzučely, a
ta tráva byla taková veliká, a ta rosa jako granáty, a ti ptáčci tolik
zpívali, a ti cvrčci – ale ti se něco nacvrčeli! A Janinka uţ byla u
Broučka, a kmotříček a kmotřička a Beruška, a čekali, aţ jen slunko
zapadne. Brouček byl takový silný a veliký. Seděl vedle Janinky,
radost mu zářila z očí, ale neříkal pranic. Maminka se nemohla
zdrţet, samou radostí aţ plakala, a snídaně by tak honem nebyla
uvařená, kdyby jí Beruška nebyla pomohla. Měli čokoládu – nevím,
kde ji vzali – a k ní smaţené věnečky. Pomodlili se, nasnídali se, a –
ţe uţ slunko zapadlo. Brouček byl první venku. Povznesl se do
výšky, letěl třikrát dokola – jakoby nic! – a u Janinky se zas spustil
na zem. Všichni si stoupli kolem něho, a tatínek, ţe má něco na
srdci.
„Milý Broučku! Já mám radost, maminka má radost, a my máme
všichni radost, ţe uţ dnes poletíš. To je dobře, Pán Bůh to tak chce.
Ale my nebudeme vţdycky pohromadě, musíme se rozdělit, aby
lidé všude viděli. A tu mám o tebe strach. Hodné broučky má Pán
Bůh na starosti a nic se jim nestane. Ale jen jestli ty budeš hodný, a
budeš-li pořád pěkně svítit, jak to Pán Bůh chce! Já bych měl velkou
ţalost a maminka také a kmotříček také, a my všichni, kdybys neměl
pěkně poslouchat.“
A přitom tatínek div neplakal, a maminka opravdu plakala.
Janince také stály slzy v očích, a i Broučka by byli honem
rozplakali. Tu se ještě ozval kmotříček: „Milý Broučku, uţ máš přece
rozum a slyšíš, ţe si všichni přejeme, abys pěkně poslouchal. Já ti
řeknu jen to, ţe kdybys neměl pěkně poslouchat, ty sám bys nejhůř
přitom pochodil. A teď uţ ve jménu Páně poletíme.“ A letěli, ale jen
nizoučko a pomalinku, aby jim mohla maminka i kmotřička a
Janinka a Beruška stačit – aţ přiletěli tam za potok a přes vrch,
odkud bylo vidět daleko, daleko, do širého světa. Tu kmotříček, aby
prý ony se uţ vrátily. A vrátily se a Brouček letěl pryč a pryč do
širého světa. Ony ještě za nimi: „S Pánem Bohem!“ „Sprovázej Pán
Bůh!“ „Šťastné navrácení!“ „Sám Pán Bůh tě nauč poslouchat!“ – ale
Brouček uţ byl daleko, a uţ to snad všechno ani neslyšel. A tak se

20

vracely a povídaly si, jaké má brouček krásné světlo. Kmotřička
myslila, ţe je krásné ţluté jako zlato; mamince se zdálo víc do běla,
hodně jasné; Beruška tvrdila, ţe je do růţova; Janinka pak měla za
to, ţe je takové, jaké mívají Broučci, kdy ponejprv letí, a ţe jen aby
Brouček poslouchal, ţe ona má strach, ţe poslouchat nebude.
Maminka však myslila, i ţe snad bude, a kmotřička také, i ţe
ano, a tak uţ Janinka neříkala nic. Byly uţ nedaleko, daly si s Pánem
Bohem a letěly kaţdá domů. Maminka tam měla stát hromadu
nádobí, dala se hned do práce, ale nešlo jí to jaksi nijak od ruky.
Myslila na Broučka, a myslila na Janinku. „Ţe by měl být můj
Brouček neposlušný?“ – To ji na Janinku skoro mrzelo.
Oni pak letěli, vlevo kmotříček, vpravo tatínek a Brouček v
prostředku. Na západ se nebe rdělo a Broučkovi se srdce v těle
smálo. Ale tu se blíţili k velikému dubovému lesu a Brouček si
vzpomenul na ţlunu. „Tatínku, tady jsou ţluny.“ – „I neboj se.
Vţdyť my do lesa nepoletíme, jenom okolo. Tady je naše cesta.“ –
Ale sotva to tatínek dořekl,, uţ se to na ně z lesa řítilo, a tolik to
zvučelo a tolik to hučelo, a hned se to sypalo na milého Broučka.
Ach, ten křičel! „Tatínku, tatínku – tatínku, tatínku!“ – „I mlč, i mlč!
Neboj se. Vţdyť to není ţluna, to je chroust.“
Ale Brouček křičel a krčil se a schovával, aţ to přestalo bzučet. –
„I, Broučku, to se nesmíš bát,“ těšil ho kmotříček. „Vidíš ho tamhle,
to je chroust. On se nás asi lekl, ţe jsme tři.“
„Ale kdyţ to tak hučelo!“ – „I to chrousti tak bzučí.“ A letěli a
letěli, aţ tam na konci lesa bylo něco vidět. „Tatínku, podívejte se
tamhle, copak to je? Takové velikánské.“ – „To je hajného
chaloupka.“ – „Ta je veliká. A to jsou dveře tam nahoře v
prostředku?“ – „I ne, to je okénko.“ – „Ale to je veliké. A načpak
jsou pod tím okénkem a kolem narovnány ty klády?“ – „I to nejsou
klády. To jsou štakle, aby měl hajný čím topit.“ – „Ale! A tatínku,
kdopak to je ten hajný?“ – „I vidíš ho, však jde tamhle naproti nám.“
A hajný přicházel naproti nim: Takový veliký a měl široký
klobouk s perem a po straně takovou tašku a přes rameno
velikánskou pušku. „Ale, tatínku, já se bojím.“ – „I neboj se. On je

21

rád, ţe mu posvítíme.“ – A letěli a posvítili mu, a on byl rád a díval
se za nimi. – „A tatínku, copak ţe ten hajný nespí?“ – „I musí on
dávat pozor.“ – „Načpak?“ – „Tady na les, aby jej lidé neukradli.“ –
„Tatínku, ti lidé kradou?“ – „I kradou, a nic prý se nemají rádi. “ –
„Ale to já bych jim nesvítil. Ten hajný nekrade, viďte?“ – „Ne, ten
ne. Ale kdyţ Pán Bůh chce, abychom jim svítili, tak my jim svítíme,
ať kradou anebo nekradou.“
A letěli a dívali se a povídali. Ale tu to najednou před nimi
strašně zahučelo. Bylo to takové veliké jako mračno, mělo to oči jako
řeřavé uhly a zobák takový zahnutý a drápy aţ hrůza, a Brouček uţ
byl všecek bez sebe. – „Tatínku, tatínku – tatínku, tatínku!“ – a uţ
padal na zem, zalézal do trávy a myslil, ţe uţ ho ţluna polkla.
Tatínek hned za ním a kmotříček také. „I neboj se, Broučku, neboj se.
Vţdyť to není ţluna, to je sova. Ta nám nic neudělá.“ – Ale Brouček
jako by neslyšel. A kdyţ se přece trochu zotavil, počal plakat.
„Tatínku, já půjdu domů, ach, tatínku, já půjdu domů.“ – Ale tatínek
a kmotříček mu to vymlouvali. „I ne, Broučku. Toto! Copak by si
doma pomyslily, kmotřička a Beruška a Janinka! To se nesmíš bát.
Broučci se nic nebojí. Vţdyť to byla sova, a ta broučky neţere.“ –
„Ona broučky neţere?“ – „Ne. Brouček je jí málo. Ona raději nějakou
myšku nebo ţabku.“
A zas letěli. Dlouho ještě neletěli, a tu to tak zadunělo, ţe sebou
všichni trhli. Ale tatínek honem Broučka těšil: „Slyšíš, to ten hajný
asi tu sovu zastřelil.“
A kmotříček také myslil, a tak byl Brouček rád, a letěl a svítil a
svítil.
Les přestal a šlo to dolů do takového krásného údolí. Po stráních
byly vinice s hezounkými chaloupkami, a ta vůně! – to byla vůně!
A kdyţ tak letěli, tu viděli dva broučky. „Vidíš je, Broučku,
tamhle!“ ukazoval kmotříček. „Ten malý také dnes poprvé letí. Já je
znám, jsou tam nedaleko od nás. Zůstávají v roţdí. Vidíš, on se nic
nebojí.“ – „Vţdyť já se uţ, kmotříčku, také nebojím.“ A uţ se
Brouček nebál. A kdyţ se potkali, volal tatínek a kmotříček: „Zdař
Bůh!“ a Brouček také řekl: „Zdař Bůh, Zdař Bůh!“ a oni oba: „Zdař

22

Bůh, Zdař Bůh!“ Ten malý také. A kdyţ přiletěli dál, tam se broučci
kmitali, jeden sem, druhý tam, staří a mladí, velicí a malí, a pořád:
„Zdař Bůh, Zdař Bůh!“ a zas: „Zdař Bůh, Zdař Bůh!“ A kde vinice
přestaly, tam počaly krásné zahrady a v těch zahradách krásné
veliké domy, a zahrada vedle zahrady a krásný dům vedle krásného
domu.
„Broučku, nebolí tě křidélka?“ ptal se tatínek. Ale Brouček, ţe ne
a ne. „I přece si trochu sedněme, abychom si odpočali,“ radil tatínek.
Ale Brouček pořád, ţe ne a ne. Aţ kdyţ kmotříček pravil, ţe uţ ho
křidélka trochu bolí, tu teprve, ţe si drobátko sednou. A sedli si v
zahradě na hrušku na samý vrcholek a dívali se.
Měsíček vykukoval zpod mraků, tu a tam se hvězdička třpytila,
a broučků všude plno. Nikde se nic nehnulo, ani ten list nezašustil.
Lidé pěkně spali, jen tam v tom jednom okně u samé střechy bylo
světlo. Tu se najednou tam někde dole ozvalo: Kykyryhý!
Kykyryhý! – „Tatínku, copak to?“ – „To je kohout, tamhle někde v
kurníku. Počkej, hned se mu některý ozve.“ A hned se tam vedle
ozývalo: Kykyryhý! Kykyryhý! a hned zas tam dál: Kykyryhý!
Kykyryhý! A pořád! Kykyryhý! Kykyryhý! aţ tam daleko, ţe uţ to
nebylo ani slyšet. A tu se to okno otevřelo. Velká, silná paní s dvěma
krásnými kaštanovými kadeřemi dívala se na všechny strany,
vzhůru a dolů po celém nebi, po všech hvězdách a po všech
broučcích. Něco povídala, ale nebylo jí rozumět. Pak se okno zas
zavřelo, světlo zmizelo, ale hned vedle v okně se objevilo, a hned zas
v třetím okně, a za chvilku ve čtvrtém okně, aţ se ztratilo. Myslím,
ţe se maminka byla dívat po dětech.
A broučci zas letěli, vlevo kmotříček, vpravo tatínek a Brouček v
prostředku. Ze zahrady do zahrady, aţ zahrady přestaly, a tu na
návrší krásné město. Vysokánská věţ a na ní čtyři malé věţičky,
kolkolem samé domy a jenom domy, a okny jen jen poseté. Ale
všecko spalo. Nikde ani človíčka, nikde ani světélka. A kdyţ oni letí
a jsou na konci ulice, tu se ozývá jakési šplechtání a bublání.
„Tatínku, copak to?“ – „I to je voda. Tady jsme hned na náměstí.“

23

A byli na náměstí. Bylo takové čtyřhranaté. V prostředku
velikánská kamenná kašna, uprostřed kašny velikánský lev se
dvěma ocasy. Tlamu měl otevřenou a voda se z ní do kašny valila,
aţ to hučelo. Brouček se toho bál, ale kmotříček: „I pojď, nic se
neboj, on je kamenný.“ A sedli lvovi na ucho a pěkně se dívali.
Domy takové vysokánské, okno vedle okna a dveře vedle dveří, ale
všechno zavřeno. Nedaleko kašny stál sloup a na něm lucerna. A tu
Brouček vidí, ţe tam kdosi stojí zády o sloup opřený: přes pás veliký
roh a v rukou takové dlouhatánské kopí. „Tatínku, vidíte, tamhle
někdo stojí.“ – „To je ponocný.“ – „Ponocný? Copak tu dělá?“ –
„Ponocuje. Dává pozor, aby se zloději nevloupali do domů a lidi
neokradli. Vidíš, jaké má kopí. To na ty zloděje.“ – „Tady v městě
také kradou?“ – „Ó, moc prý kradou! Jak jen mohou.“ – „Ale to já,
tatínku, budu raději svítit tam, kde ti kohouti kokrhali. Viďte, tam
nekradou?“ – „Tak snad ne.“
Ale tu se ten ponocný vztyčil, přiloţil roh k ústům a hú, hú, hú,
hú, a tak dvanáctkrát hú. „Tatínku, copak to?“ – „To troubí půl noci,
aby lidé věděli, jak dlouho mají ještě spát.“ – „A jakpak on ví, ţe uţ
je půl noci?“ – „On to uţ dávno dělá, tak on uţ to ví. Však uţ
musíme zase letět. Slunce bude brzy zas vycházet, a my jsme ještě
nic nesvítili.“ –
Kmotříček myslil, ţe kdyţ dnes Brouček poprvé letí, ţe se to
nemusí tak přísně brát, ale přece letěli, z města ven, a tam do těch
zahrad.
Broučka něco napadlo: „Tatínku, tam, kam jste letěli oknem,
nepoletíme? Poleťme.“ –.“Tam, kde zpívají tu naši modlitbičku? To
uţ teď nejde. Aţ někdy jindy. Je to tadyhle v jinou stranu za městem
a museli bychom si přivstat, hned jak slunce zapadne.“ A tak svítili
a svítili, ze zahrady do zahrady, ale nejvíce tam v té, kde si ponejprv
na hrušce odpočali. Nikde se nic nehnulo, ani ten list nezašustil, a
lidé pěkně spali. A ty hvězdy se třpytily a ti broučci se kmitali a
pořád: „Zdař Bůh, Zdař Bůh, Zdař Bůh!“ A ti kohouti, ó ti teprv
začali: Kykyryhý, Kykyryhý! a pořád Kykyryhý! Jeden přestal a
druhý začal, takţe ani nepřestali. Ale hvězdy začaly jaksi blednout a

24

tam na východě se tolik rdělo, ţe kmotříček radil: „Poleťme domů!
Slunko uţ vychází a doma na nás beztoho čekají.“
A letěli domů. Broučkovi se z těch zahrad ani nechtělo, ale přece
letěli, vzhůru vinicemi, aţ tam k lesu. Tatínek uţ Broučka těšil: „Jen
se neboj. Slunko vychází a sovy jiţ zalezly.“ – „A ţluny, tatínku,
také?“ – „I nic se neboj. Tady je naše cesta, tu se nám nic nemůţe
stát.“ A letěli. Tu stála chaloupka hajného, ale Broučkovi zdála se
být tak malounká, ţe ji ani nemohl poznat. A z komína se kouřilo.
„Vidíš, Broučku.“ povídal kmotříček, „tady uţ vstali a vaří uţ
snídani.“ Dveře do chaloupky byly otevřeny. Na posteli leţel hajný
a spal, tak nerostrojený. Puška visela na stěně na hřebíku a na zemi
na dláţkách u samých dveří leţela veliká zastřelená sova. – A letěli,
pořád pěkně vedle do lesa, aţ les přestal, a byli na vrchu. A s vrchu
dolů a přes potok – a hned všichni tři tam pod jalovec.
Však uţ na ně čekaly, a kdyţ je viděly, vyběhly jim naproti,
maminka a kmotřička a Beruška. „A Janinka tu není?“ ptal se
Brouček. „Není zde,“ pravila maminka. „Ona si myslí, ţe nebudeš
poslouchat. A jestlipak, tatínku, poslouchal?“ – Tatínek se usmíval a
neříkal nic. Ale kmotříček: „I poslouchal. Vţdyť uţ má rozum, a uţ
se nebude bát.“ – A ţe budou večeřet, hlad uţ beztoho měli. Měli
čokoládu a k ní takové smaţené věnečky. Ale kdyţ nenechali
Broučka ani se najíst! Pořád, aby jim vypravoval, jak se tam měli, a
Brouček se beztoho sám k tomu měl: Jaká byla ta zahrada krásná, a
v tom jednom okně ţe bylo světlo, a ţe se okno otevřelo, a taková
krásná paní dívala se na hvězdy a na broučky, a ti kohouti tolik
kokrhali jeden za druhým aţ tam daleko, a ten lev ţe sebou ani
nehnul, měl takovou velikou hlavu a dva ocasy a pořád plil vodu.
„A nebál ses ho?“ ptala se Beruška. – „Ó, načpak bych se bál! A
viďte, kmotříčku, toho chrousta jsme polekali. Ten se nás bál!“ –
„Ano, Broučku,“ přisvědčoval kmotříček. „Ale ta sova!“ – „Ó, však ji
hajný zastřelil. Pane, tohos měla vidět, Beruško! Měl takový
velikánský roh, hú, hú, hú, hú a pořád hú. To aby lidé věděli, jak
dlouho mají ještě spát.“ – „I ne, Broučku, to nebyl hajný, to byl
ponocný,“ opravoval ho tatínek. – „Ano, tak to byl ten ponocný.“ A

25

kmotřička k tomu přidala: „Však ano, půjdeme spat. Broučkovi se
oči zavírají.“ A tak ţe se budou modlit:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
Brouček dal pac a pusu, kaţdý šel po svých a spali a spali.
Krásně se jim to spalo.

26

Ráno byl Brouček první na nohou. „Tatínku, uţ slunko zapadá.
Viďte, poletíme, kam jste letěli oknem.“ A tatínek vstával a
maminka honem vařila snídani, a pomodlili se a nasnídali se a uţ
letěli. „Jen zas pěkně poslouchej,“ volala maminka za Broučkem. A
Brouček, ţe ano.
Kmotříček uţ na ně pod dubem čekal. Jen se pozdravili a letěli.
Kmotřička také volala: „Jen pěkně poslouchej“ a Beruška doloţila:
„A neboj se!“ a jako by se trochu smála. Brouček to zpozoroval, ale
jako by si toho ani nevšiml. Myslil na Janinku. „Kmotříčku,
nestavíme se u Janinky? Ona včera u nás nebyla.“ – „Pane, také na
to myslím. Jestli ji nebolela hlava. Často ji bolívá.“ A tak, ţe se u ní
na okamţik zastaví. Však to bylo u samé cesty.
U háječku pod skalou vysoká vřasa, uţ sem tam kvetla, červeně
a bíle, a v té vřase mech jako samet, a v tom mechu na samé skále
krásná, krásná chaloupka. Ale nikde nikdo. Černé, lesklé dveře
zavřeny, okénka, celá z jednoho křišťálu, zavřena a zastřena, a nikde
nikdo. Broučkovi počínalo být ouzko. – „To ona stůně,“ šeptal
kmotříček a tatínek šel aţ k samým dveřím a pozvolna zaklepal. – „I
jen dál!“ ozvalo se to zevnitř. Tatínek otevřel, a tu leţela Janinka na
lůţku a měla hlavu zavázanou. „Vţdyť jsem si myslila, ţe vy to jste.
Vítám vás. Milý Broučku, já stonám.“ Ale milý Brouček se dal do
pláče. – „I neplač, Broučku. Vţdyť já neumru. Myslím, ţe se toho
ještě dočkám, ţe tě Pán Bůh naučí poslouchat.“ A přitom Janinka
Broučka pohladila. – „Byla bych včera zas přišla, ale bolela mne
hlava, aţ jsem musela ulehnout. Ale nic neplač, to nic nedělá.“ A
Brouček uţ neplakal. „Poletíme dnes, kam tatínek letěl s vaším
tatínkem oknem.“ – „Tak? Ale to uţ musíte letět, abyste nepřiletěli
pozdě. A pěkně poslouchej! Však tě Pán Bůh naučí.“
A letěli. Slunko uţ bylo u samého západu, a tak honem přes
potok, přes vrch, vedle lesa, vinicemi dolů, kolem města, a tam za
městem v krásné zahradě u cesty stál veliký krásný dům, okna
náramně veliká a dveře ještě mnohem větší. A ta okna byla plná
světla, a ty dveře byly dokořán otevřeny, a do těch dveří vcházeli
pořád lidé, staří i mladí, hoši i holky. Kudy tam vletět? Okna byla

27

všechna pootevřena, a tak vletěli tím prostředním nade dveřmi,
sedli si dole na rámec a dívali se. Od stropů dolů visely tři
velikánské svícny a krásně svítily. Dole na zemi bylo plno lavic.
Kdyţ kdo přišel, vkročil do lavice, zůstal chvilku stát – někteří se při
tom dívali do klobouku – a pak si pěkně sedli. Kaţdý si přinesl pod
paţí dvě knihy a tu jednu otevřel. Aţ jeden vystoupil na takové
lešeníčko, kde byl malý stoleček, a ţe budou zpívat. A zpívali, a tak
krásně!
Tam v první lavici u samého lešeníčka seděli dva hoši, takoví
hezouncí a pěkně učesaní, jeden drobátko větší a jeden drobátko
menší. Kabátky a všechno měli jeden jako druhý, ale vlásky měl ten
větší jasně kaštanové a ten menší krásně bílé. A dívali se do kníţky a
tolik zpívali! Broučkovi se moc líbili, skoro pro ně na všechno
zapomněl. – A vedle toho mladšího seděla taková krásná holčička.
Byla všechna černá a měla také krásné bělounké vlásky. Visely jí
přes ramena a byly svázány modrou stuţkou. A vedle té holčičky na
samém kraji v lavici seděla velká, silná paní, všecka černá jako ta
holčička a klobouk měla také takový široký, ţe jí ani nebylo do očí
vidět, a po stranách dolů visely jí dvě krásné, jasně kaštanové
kadeře. „Tatínku, podívejte se, tamhle na kraji v té první lavici,
viďte, to je ta paní, která včera otevřela okno.“ – „Ba, snad to ona
bude,“ zdálo se tatínkovi. Ale kmotříček do nich štouchl, aby
nemluvili tak nahlas, ţe uţ nezpívají.
A uţ nezpívali. Ten na tom lešeníčku vstal a všichni vstali, a on
se počal modliti, ţe jsou nestateční lidičkové a ţe byli neposlušní,
aby jim to Pán Bůh pro milého Syna svého odpustil a svým Duchem
aby je posvětil. Potom otevřel tam na stolečku velikánskou knihu a
četl z ní, ţe poslouchati lépe jest než obětovati.
A kdyţ si zas sedli, tu on jim pěkně vypravoval, ţe Pán Bůh
nechce od lidí obětí a darů, ţe má sám toho všeho dost a dost, aţ
rozdává, a co lidé mají, ţe to všecko od něho mají, takţe on se
nikoho o nic neprosí; ale to ţe má rád, kdyţ lidé pěkně poslouchají a
dělají to tak, jak on jim poroučí; a kdyţ to tak nedělají, to ţe on si
nemůţe nechat líbit, a ti neposlušní lidé ţe nejhůř pochodí.

28

„Vidíš, však jsem ti to včera tak povídal,“ šeptal kmotříček
Broučkovi.
A aţ potud Brouček pěkně poslouchal, ale teď viděl, jak ten
bělohlavý hošík loktem o toho kaštanového zavadil a prstem
ukazoval na prostřední okno nade dveřmi: „Vidíš je? Jsou tři. Ten
jeden je ještě malý.“ Oba se dívali na Broučka a usmívali se. Tu řekl
ten na lešeníčku: Amen. Všichni zas vstali a modlili se, pak zas
zpívali, a kdyţ uţ vycházeli, dávali u dveří něco na talíř, aţ to
cinkalo. Ti hoši také šli, a ta holčička také, a také tam něco dali. To to
cinklo!
A kmotříček, teď ţe si musejí popílit a svítit a svítit, aby to zas
dohonili. Ale Brouček prosil: „Tatínku, počkejme, kam ti hoši
půjdou. Jestli jsou tam z toho domu.“ A tatínek by to byl také rád
věděl. A hoši uţ byli venku, v zahradě u brány. Tam stojí krásný
kočár s párem krásných černých koní. Hoši uţ do něho vskočili, ale
ještě čekají. A tu jde ta velká, silná paní s těmi kadeřemi a vede tu
černou holčičku za ruku. A sedly, kočí ťal do koní a uţ uháněli po
silnici k městu. Broučci za nimi, ale sotva jim mohli stačiti. Tu
napadlo kmotříčka:
„Vţdyť my nemusíme za nimi. Oni si musejí zajet městem.
Poleťme tadyhle rovnou cestou k tomu domu a uvidíme, jestli tam
přijedou.“ A Brouček skoro nechtěl, ale kdyţ tatínek, ţe ano, a
kmotříček také, ţe ano, tak letěli. Ale spěchali, co jen mohli, a uţ tam
byli, ale nikde nikdo. Brouček počínal míti strach: „Ach, kdyţ jsme
neletěli za nimi!“ – „I neboj se. Jsou-li odtud, však sem přijdou.
Třeba se někde stavili.“ – A sotva si broučci tam na okenici pěkně
sedli, uţ to od města začalo hrčet. A uţ vidět krásný kočár s párem
krásných černých koní, uţ jsou u samého domu, ale ó – oni
nezastavují! Letí pryč a pryč – ale však ne! Tu najednou z čista jasna
kočí u samých schodů přede dveřmi zarazí, dveře se otevrou, a jako
by uţ na ně čekala, sluţka v bělounkém čepečku a v bělounké
zástěrce běţí naproti a chce jim pomáhat z kočáru. Ale hoši uţ byli
dole a smáli se na ni. Zato holčička se dala sesadit a ta paní si dala

29

podat ruku. Pěkně se na kočího ohlídla, usmála, zakývla hlavou a
byli doma. To byl Brouček rád!
„Tatínku, já budu svítit tady v zahradě, ano?“ – A tatínek se radil
s kmotříčkem a zdálo se jim, ţe ano, ale – „Milý Broučku, to bys tu
musil zůstat sám. My musíme tam, kde jindy, svítit.“ – A Brouček,
ţe ano, jen aby se pro něho stavili, aţ poletí domů. – „Tak jen pěkně
sviť. Víš, co tam na lešeníčku povídal.“
A letěli tam v druhou stranu za město, kde vţdycky svítili, a
Brouček letěl do zahrady. Chtěl svítit, ale v těch dvou oknech bylo
světlo a tu viděl Brouček, jak si v tom pokoji sedala ta velká, silná
paní a ta holčička a ti hoši kolem stolu. Na něm stál kotýlek s
kohoutkem a pod ním hořel modrý plamínek. Uţ to strašně syčelo.
Paní měla před sebou bílou konvičku a čtyři šálky. Postavila
konvičku ke kotýlku, zatočila kohoutkem a vařící voda se jen valila.
Pak, ţe se budou modlit. Sepjali ruce, sklonili hlavu a ta holčička se
modlila krásně nahlas takovou pěknou modlitbičku. Brouček
poslouchal, uţ byl u samého okna, okno bylo otevřeno – Brouček aţ
do pokoje, sedl si u okna na stolečku na kníţku. Ta paní nalévala do
šálečků, sluţka měla pro ty hochy pomazánku uţ namazanou, a
„Pavílku, o čem se dnes kázalo? Pověz!“ ptala se paní toho
bělohlavého. – „Ţe máme pěkně poslouchat.“ – „Tak si to pamatuj!
A ta slova si zas všichni zopakujeme.“ A nejdřív řekla ta paní: „Aj,
poslouchati lépe jest než obětovati,“ pak to řekl ten kaštanový, pak ten
bělovlasý, tak ta holčička a naposledy tam vzadu to opakovala
sluţka. Ale ten bělohlavý se jaksi ohlédl. „Frédo, vidíš ho!“ a uţ
běţel na milého Broučka. Jenţe Brouček nečekal a uţ honem zas
oknem ven. Ale dostal strach. Coţ kdyby ho byl ten hošík chytil! A
tak letěl na hrušku a sedl si na samý vrcholek. Měsíček jak rybí oko,
hvězdičky se jen jen třásly a tam v trávě cvrčel ještě někde cvrček.
Nemohl snad usnout.
Brouček se tak chvíli na to díval a naslouchal. Potom sletěl s
hrušky a pěkně po zahradě svítil. Však tam byli ještě jiní broučci a
pořád na sebe volali: „Zdař Bůh, Zdař Bůh!“ A ta zahrada byla
taková veliká a krásná. Ale tu slyší Brouček od domu krásnou

30

hudbu, náramně krásnou, a kdyţ přiletěl trochu blíţ k oknu, tu viděl
toho kaštanového sedět u takové almárky a klepat na takové černé a
bílé klapky. Ale ten bělohlavý uţ běţel zas k oknu, a proto Brouček
raději zpátky. Však to dlouho netrvalo, ta krásná hudba přestala a
světlo se z pokoje ztratilo. Tam v těch oknech u samé střechy vpravo
se na chvilku objevilo, ale pak zas zmizelo. Jen v jednom okně
zůstalo.
A Brouček svítil a svítil. Kdyţ uţ ho bolela křidélka, sedl si na
hrušku na samý vrcholek. Tam někde daleko kohout zakokrhal,
sotva ho bylo slyšet. Ale hned se ozvalo tady blíţ: Kykyryhý, a hned
zas – Kykyryhý, a pořád: Kykyryhý, aţ tam někde daleko za
městem. A to okno se otevřelo. Ta velká, silná paní dívala se na
všechny strany, vzhůru a dolů, po všem nebi, po všech hvězdách a
po všech broučcích. Něco povídala, ale nebylo jí rozumět. Pak se
okno zavřelo, světlo zmizelo, ale hned vedle v okně se objevilo, a
hned zas v třetím okně, a za chvilku ve čtvrtém okně, aţ se pak
ztratilo. Myslím, ţe se maminka dívala na děti, jestli pěkně spí.
A kdyţ tak Brouček sedí a se dívá, kdo tu najednou volá: „Zdař
Bůh, Zdař Bůh!“ To byl tatínek. Neměl tam jaksi pokoje, a kmotříček
mu to vymlouval, ale on si to nedal vymluvit, ţe se přece poletí na
Broučka podívat. A Brouček se smál. Tatínka hned nepoznal. Myslil,
ţe je to nějaký jiný brouček, a řekl mu: „Zdař Bůh!“ Ale to byl
tatínek. – „Copak, Broučku, nesvítíš? Něco ti je?“ – „Tatínku, já jsem
svítil, a teď si odpočívám. A ta paní zas byla u okna. Ale uţ spí, a ti
hoši také, a ta holčička také.“
A tatínek byl rád, ţe Broučkovi nic nebylo a ţe se nebál. A tak
aby jen svítil. A Brouček svítil a tatínek zas letěl, a svítili a svítili, aţ
se hvězdy počínaly ztrácet. Tu se stavili tatínek a kmotříček pro
Broučka a letěli domů. Za potokem se pustil kmotříček vpravo
přímo pod dub a tatínek s Broučkem přímo pod jalovec. A tam
někdo stál, venku před chaloupkou, ba byli dva, a ten jeden, to byla
maminka, ten druhý, to byla Janinka. A hlava ji uţ nebolela, a ţe
nemohla včera přijít, tak ţe přišla dnes: „Nu, tatínku, jakpak hodně
Brouček poslouchal?“ ptala se maminka. A tatínek se usmíval: „I

31

snad to půjde.“ – Maminka se podívala na Janinku a měla radost. A
Janinka měla také radost. Zůstala před chaloupkou v trávě. Brouček
si sedl vedle ní a povídal, co ten na lešeníčku kázal, jak se na něho ti
hoši dívali, a jak se jmenují, a ten menší ţe ho chtěl chytnout, ale on
ţe mu uletěl.
To se však Janince nelíbilo. „Poslouchej, Broučku, jestli ty tomu
hochovi nedáš pokoj, uvidíš, ţe se ti to nevyplatí. On je s to tě udeřit,
aţ by tě zabil. To ti povídám, ať s ním víckrát nemáš nic!“

32

A byl srpen. Tam dole v pšenici zněly srpy a ta vřasa byla v
plném květu, tak krásně zardělá, aţaţ do tmava, a také bílá jako
mléko. Brouček se stavoval pokaţdé na okamţik u Janinky. Však
potom tatínka a kmotříčka dohonil. Anebo letěl sám, však cestu uţ
znal. A Janinka mu říkala: „Jen, Broučku, všeho nech a pěkně
sviť!“ – A Brouček, ţe ano, a letěl. –
Půlměsíček začínal svítit, povětří se samými broučky aţ třpytilo,
a kdyţ Brouček přiletěl do zahrady u toho krásného domu, byla tam
pod širým nebem slavnost. Pod jasanem stál dlouhanánský stůl, u
něho seděla ta velká paní s kadeřemi a Fréda a Pavlíček a Ela a
hromada jiných děvčátek větších i menších, a hoši tam také byli.
Jedli buchty a pili něco ze šálečků, a Ela měla na hlavě krásný věnec,
a jenom ona a nikdo jiný.
Brouček si sedl na hrušku na samý vrcholek a díval se a
poslouchal. A kdyţ si je tak všecky prohlíţel, ten bělohlavý Pavlíček
se mu přece ze všech nejvíc líbil. A uţ od stolu vstávali, a ţe si
budou hrát, a uţ se chtěli rozbíhat, ale ta velká paní: „Ne, ne, milé
děti! Nejdříve Pánu Bohu pěkně poděkujeme.“ A Elinka se modlila
nahlas tu pěknou modlitbičku. A teď, ţe nač si mají hrát? – Vzali se
do kruhu za ruce, ta velká paní také, chodili kolem a zpívali:
Vyletěla holubička ze skály, ze skály. Ale Pavlíčkovi se to jaksi
nelíbilo; aby prý hráli na slepou bábu. A kdyţ tak běhali a tu slepou
bábu štouchali, sletěl Brouček s hrušky a pěkně jim svítil. Však
beztoho uţ nebylo dobře vidět. A kdyţ byl Pavlíček tou slepou
bábou, tu mu Brouček svítil, ţe aţ někdy o něj zavadil. A Pavlíček
měl zavázené oči, a jako by neviděl, ale on byl šelma a přece viděl, a
ta slepá bába uţ ho také nějak mrzela – on, kdyţ Brouček zas
drobátko o něj zavadil, strh šátek s očí, chytl s hlavy ten kulatý černý
klobouček a ze vší síly jím po milém Broučkovi praštil. Skutečně ho
trefil, tak nehorázně! – a bylo po Broučkovi. Celé jedno křidélko
zůstalo na kloboučku sedět, a ten ostatní Brouček spadl do růţového
keře a zůstal za trn viset. Dětem se uţ nechtělo hrát. Přestaly jako by
nic a šly domů. Ale s Broučkem bylo konec. Ani sebou nehnul.

33

A tak tam visel a visel, a maminka nevěděla nic, a Janinka
nevěděla nic. Aţ pak za dlouhou chvíli jako by v něm přece dušička
byla, a on trošičku zavzdychal, ale docela potichu. Tu však letěl
nějaký brouček, a ţe se mu zdálo, jako by byl někdo zasténal, díval
se a svítil si, a tu ho viděl, toho Broučka. Visel na trnu, takový
rozbitý, a pravé křidélko bylo celé pryč. Ani sebou nehnul.
Ten cizí brouček ho budil, ale on nic. A ještě ho budil, ale on
pořád nic a nic. Aţ pak za dlouhou chvíli zas trošičku zavzdechl. A
tak ten brouček zavolal ještě jednoho broučka a ten honem nabral v
trávě rosy a šplíchnul ji Broučkovi do očí. Ale Brouček sebou ani
nehnul. A tak ten brouček ještě jednou letěl pro rosu, a ještě jednou,
a pořád ji šplíchal Broučkovi do očí, aţ Brouček oči trochu otevřel a
upřeně se na něj díval. „Broučku, čípak jsi?“ – Ale Brouček nic. –
„Broučku, kdepak zůstáváte?“ – Ale Brouček zase nic. – „Viď,
Broučku, vy zůstáváte tam za potokem pod jalovcem, viď?“ A
Brouček jako by trošku kývl očima, ale uţ je zas zavřel a bylo dočista
po něm. – „Tak je to on. Já jsem si to hned myslil,“ povídal ten první
brouček. „Kdyţ jsem poprvé letěl, tak mně ho tatínek ukazoval.
Letěl s ním jeho tatínek a kmotříček, a ten zůstává tam nedaleko
našich pod dubem. A tatínek povídal, ţe ten malý Brouček zůstává
pod jalovcem, a pak mně jednou ten jalovec ukázal.“
A tak, ţe ho tam pod jalovec zanesou. Zavolali ještě dva
kamarády, udělali taková malá nosidélka, ustlali na ně trochu
měkounkého mechu – natrhali ho na hrušce u samé země – a milého
Broučka na to poloţili. Ale Brouček nevěděl o ničem. A nesli ho
pomalu a opatrně. A uţ byli za potokem, uţ byli u samého jalovce, a
kdo jim tu jde naproti, to je Broučkova maminka. Drţí v ruce dţbán
a jde na palouk pro rosu. Ona se hned lekla, ale kdyţ nevěděla, co to
je! – „Máte vy nějakého Broučka?“ ptali se jí broučci. – „I arciť, ţe
máme. Bodejť bychom neměli.“ – „Tak se pojďte podívat.“ – „I, pro
pána krále! Copak to je?“ zvolala maminka a šla se podívat. Ale
ještě u něho nebyla a uţ to viděla, a vzkřikla a padla na zem a byla
jako mrtvá. A tak broučci zanesli nejdříve Broučka do chaloupky a
poloţili ho na postel, a pak přivedli maminku. Ona se zatím

34

vzpamatovala, ale nemohla ze sebe ani slova vyrazit. Aţ pak se dala
do takového pláče! „Ach, on snad byl přece neposlušný!“ – a prosila
broučky, aby skočili tamhle pod dub pro kmotřičku a pro Berušku.
A oni, ţe ano, a letěli rovnou cestou pod dub. Do chaloupky se však
nemohli dostat. Ony byly obě někde tam vzadu na dvorku. A tak
tloukli na dveře, a Beruška přiběhla otevřít. „Kdopak to tluče?“ –
„Já.“ – „Kdopak je to?“ – „To jsem já, brouček, tadyhle nedaleko z
roţdí. Máme vám něco vyřídit.“ – Tak Beruška mu otvírala a
kmotřička zatím také přišla. – „Aby prý jste přišly ihned pod
jalovec. S Broučkem je zle.“ – Jak to kmotřička slyšela, honem,
honem, pod jalovec. A tu jim maminka lomila rukama: „Ach, on
snad byl přece neposlušný, ach, on snad byl přece neposlušný!“ A
spěchaly do světnice, a tu leţel Brouček na posteli, takový rozbitý:
To pravé křidélko bylo celé pryč a ani sebou nehnul. A tu teprv
počaly všechny tři plakat a plakaly a lomily rukama a plakaly, ale
Brouček o ničem nevěděl a ani sebou nehnul.
A kdyţ tak plakaly, tu někdo spěchal k chaloupce pod jalovec.
Byla to Janinka. A nikdo jí to nepověděl, ale ona jako by to věděla,
uţ měla dvě lahvičky s sebou, tu jednu s olejem a tu druhou s
vínem. A ony jí lomily rukama naproti a maminka tolik naříkala:
„Ach, on snad byl přece neposlušný, ach, on snad byl přece
neposlušný!“ Janinka spěchala do světnice a tu leţel Brouček na
posteli takový rozbitý: To pravé křidélko bylo celé pryč, a ani sebou
nehnul. Janince se sypaly z očí slzy jako hrachy, ale nelomila
rukama. „Copak vy Broučka tak necháte a nebudete dělat nic?
Honem, Beruško, přines do dţbánu rosy, honem!“ – A Beruška se
honem k tomu měla, ale nemohla najít dţbán a nemohla a nemohla.
Aţ pak si najednou maminka vzpomněla: „I honem běţ, holka, já
jsem jej nechala na palouku stát.“ A Beruška honem běţela, nabrala
do dţbánu rosy a Janinka ji honem na Broučka stříkala a šplíchala.
Ale Brouček sebou ani nehnul, a Janinka počínala uţ míti strach a
slzy se jí zas sypaly z očí jako hrachy. A ještě stříkala a tím vínem
milého Broučka omývala. A kdyţ ho tak zomývala, Brouček

35

pootevřel oči a upřeně se na ni díval. Ach, to měla radost, a to měly
radost!
Ale Brouček ani nepromluvil a uţ jim zas pod rukama omdléval.
A tak ho Janinka zas omývala. Pak vzala tu druhou lahvičku a nalila
mu do ran oleje. A kdyţ mu ten olej do těch ran lila, tu najednou
přiletěl tatínek s kmotříčkem. Slunko ještě nevycházelo, ale kdosi
jim řekl, ţe je s Broučkem zle, a ubohý tatínek byl všecek pryč.
Plakal a naříkal, a zas plakal, předhazoval si, ţe přec neměl nechávat
Broučka tak samotného. Kmotříček ho chlácholil, vţdyť prý všichni
broučci lítají sami, a oni ţe také nikdy s nikým nelítali. Ale nechali
všeho a letěli honem domů. A tu bylo pláče. Maminka zas plakala,
kmotřička plakala, Beruška plakala, tatínek plakal, kmotříček také
plakal – jenom Janinka neplakala, ale celého Broučka olejem
potírala. Brouček však o ničem nevěděl, ale uţ nebyl jako mrtvý, ale
jako by spal.
A Brouček pořád spal a maminka měla pořád strach, ţe snad
přece umřel. Ale kdyţ se počínalo rozednívat, tu se Brouček
probudil a otevřel oči. Janinka se na něho usmívala. Chtěl něco říci,
ale nemohl. „Chce se ti pít, viď, Broučku?“ ptala se Janinka. Brouček
kývl očima a maminka mu honem podala koflíček s rosou. Brouček
se napil a usnul, a kdyţ se zas probudil, uţ se trošku usmíval.
A tak se to pořád lepšilo. Uţ zase mluvil, ale jen slabounce, ţe ho
bylo sotva slyšet. A kdyţ jim vypravoval, jak se mu to tam v
zahradě stalo, tu maminka pořád bědovala: „Ach, on byl
neposlušný!“ a tatínek se vadil, ale Janinka se na něj pěkně dívala a
neříkala nic.
A uţ se měl Brouček zas dobře. Maminka mu snášela, co jen
mohla, kmotřička mu posílala po Berušce jahody a vařené švestky a
Janinka se chodila den jak den na něho dívat, a vţdycky měla něco s
sebou, kousek medu nebo kapinečku vína, aby se Brouček posílil.
Však uţ mu křidélko zas rostlo, ale bylo takové slabounké, a aby
lítal, nebylo ani pomyšlení. „Počkej jen, počkej,“ říkala Janinka, kdyţ
u něho sedávala v trávě, „do jara se zotavíš a zas poletíš a budeš
pěkně svítit.“

36

Však uţ byl podzim. Světla ubývalo a zimy přibývalo, a tak
broučci, ţe uţ nikam nepoletí. Jen ţe se ještě sejdou pod jalovcem,
protoţe Brouček nemohl dosud na krok z domu. A sešli se,
kmotřička a kmotříček, Beruška a Janinka. Pak tatínek ještě pozval
toho broučka z roţdí, který Broučka tenkrát nesl na nosidélkách
domů, i jeho tatínka. A tak si sedli kolem kamen, však uţ bylo zima,
a povídali si. Brouček seděl vedle Janinky, ale neříkal nic. Maminka
přinesla koláče s tvarohem a mákem, ale Brouček pořád nic. Pak šla
maminka s Beruškou ven, a kdyţ za chvilku zas přišly, tu nesly celé
zrnko vína, jak se z hroznu utrhlo, takové krásné modré, aţ do
červena. „Postavte je tadyhle na stůl, to bude nejlepší,“ radil tatínek.
Kohoutek uţ měl pohotově, vzal honem kladivečko, stopku vyrazil,
kohoutek nasadil a natočil do křišťálového koflíčku, aţ se to rdělo a
přímo vyskakovalo. Beruška skočila se dţbánkem na palouk pro
rosu, a tak si nalévali a natáčeli, pili a povídali. Ale Brouček pořád
nic. Seděl vedle Janinky u samých kamen, a přece mu bylo skoro
zima.
A ten starý Brouček z roţdí prorokoval, ţe bude zlá zima, ţe to
pozoroval na mravencích, a maminka počínala mít strach, ţe
nebudou mít dost dříví, ţe se s tou Broučkovou nemocí nemohli
dost zachystat. Ale tatínek, ţe mají dost, ţe jim ho beztoho vţdycky
hromadu zbylo. A kmotříček také tak mluvil. A počalo loučení.
Pěkně se líbali a Pánu Bohu poroučeli. Brouček se jaksi bál a díval se
na Janinku, a Janince se sypaly z očí slzy jako hrachy. Kdyţ byl
Brouček ještě moc slabý!
A tak se rozešli. Kmotříček a kmotřička a Beruška letěli pod dub,
ten mladý brouček s tatínkem tam za dub do roţdí, Janinka tam k
lesu do vřasy, a tatínek a maminka a Brouček stáli pod jalovcem
před chaloupkou a dívali se za nimi. Kdyţ uţ je nebylo vidět, musil
si Brouček hned lehnout do postýlky, tatínek pak s maminkou dali
se sami do práce. Nejdřív přinášeli z komory do kuchyňky hrách a
kroupy a jáhly a krupici a mouku a čočku a jiskřičku másla, aby to
měla maminka všechno po ruce. Pak nanosili do kuchyňky a do síně
dříví, co se ho tam vešlo. Potom všechno všudy pěkně měkounkým

37

mechem ucpali, takţe nemohlo nikde ani profouknout, zavřeli
zevnitř dveře na petlici, zastrčili špejlek, ucpali mechem dveře a
okna – a teď, aby si třeba mrzlo. Ale maminka měla přece jaksi
strach. – Jen se ještě pomodlili:
Podvečer tvá čeládka
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
Pac a pusu, „Pán Bůh s námi a zlý pryč“, lehli a spali a spali.
Ale dlouho ještě nespali a Brouček se probudil. Bylo mu zima,
skoro se aţ drkotal. Nemohl to vydrţet: „Maminko!“ Ale maminka
spala. „Maminko!“ Ale maminka zas nic a Brouček – byl nějaký
churavý a dal se do pláče. Vtom se maminka vzbudila. „Broučku,
copak ti je?“ – „Ach, maminko, mně je zima.“
„I vţdyť není tak moc zima. Skrč se pěkně pod peřinku.“ – „Ach,
maminko, já jsem skrčený, a mně je přece zima.“ Vtom se probudil
tatínek a kdyţ slyšel, ţe je Broučkovi pořád ještě zima – tak povídá,
aby maminka šla trošku zatopit. A maminka šla a trošku zatopila a
bylo jim zas teploučko, ale tatínek povídal, ţe je venku tyranská
zima.
A tak si povídali, aţ zas usnuli. Ale netrvalo to dlouho a Brouček
se probudil. Bylo mu zima, aţ se drkotal. Nemohl to vydrţet.
„Maminko!“ A maminka uţ měla spaní nějak přetrhané. Hned se
vzbudila. „Maminko, mně je zima.“ – A tak nezbývalo nic, neţ zas
zatopit. A tak topili a topili. Ale Brouček pořád ještě, ţe je mu zima.
Kdyţ tak tyransky mrzlo, a pořád víc a víc. Maminka uţ nevěděla,
co si má počít. Dříví ubývalo a zimy přibývalo. „Tu máš, Broučku,
vezmi si mou peřinu, ta je větší; já si vezmu tvou.“ A tak si vzal
Brouček maminčinu peřinu a maminka si vzala Broučkovu a
myslím, ţe hodně mrzla, ale neříkala nic. A Brouček také nic neříkal,
ale tolik uţ nemrzl. Vzpomněl si však na Janinku.

38

„Tatínku, jestlipak má Janinka dost dříví?“ – „I má. Kdyţ jsem jí
říkal, aby k nám ještě přišla, díval jsem se jí tam na ně. Má ho – ani
ho nespálí.“ – „A u kmotřičky také mají dost?“ – „I to víš. Ti ho mají
vţdycky dost. Vţdyť dělali celé léto o samém dříví.“ – „A tam v
roţdí, tatínku, také mají dost?“ „I ti ho mají, ţe jsem se aţ podivil. To
ani za dvě zimy nespálí.“ A tak byl Brouček rád, a kdyţ uţ si neměli
co povídat, tak spali a spali.
Ale dlouho to netrvalo a Brouček se probudil. Bylo mu zima, aţ
se drkotal. Nemohl to vydrţet. „Maminko!“ A maminka beztoho
jaksi špatně spala. „Copak je ti, Broučku?“ – „Ach, maminko, mně je
zima.“ – A tatínek se také probudil a také povídal, ţe je zima. A tak
zas topili a topili a přitom vařili polívčičku, ale maminka byla plna
ouzkosti a polínečka počítala. „Ach, co si počneme!“ – „I načpak si
dělat starosti,“ těšil ji tatínek. „Dlouho uţ to trvat nemůţe a bude
zas jaro.“
A najedli se a ohřáli se, a kdyţ uţ si všecko pověděli, zas spali a
spali. A dlouho spali, ale tu se Brouček probudí a je mu zima, aţ se
drkotá. Nemohl to vydrţet. „Maminko!“ A maminka skoro ani
nespala: „Ach, Broučku, snad ti není zas zima?“ – „Ach, je mně
zima, ach, uţ to nemohu vydrţet.“ – „Ach, co my si počneme!“
bědovala maminka, ale šla a drobátko zatopila, ale jen pradrobátko,
ţe to nebylo ani pozorovat. Kdyţ uţ neměla skoro ţádné dříví! A tu
se probudí tatínek: „Zatop, maminko, je tady zima.“ – „Ale vţdyť
jsem právě zatopila.“ – „I to není nic. Musíš hodně zatopit.“ – „Ale
jen kdybych měla čím.“„Copak uţ nemáš dříví?“ – „I mám všeho
všudy dvanáct polínek.“ – „Nu tak je přiloţ a bude teplo.“ – „Ale co
potom?“ – „I zas nějak bude. Jenom pěkně poslechni. Poslušné
broučky má Pán Bůh na starosti.“
A tak maminka vzala těch dvanáct polínek, a všechna je přiloţila
na oheň, ale měla přece jaksi strach. Ale tatínek si liboval, ţe je
hezky teploučko, a Brouček také a krčil se, ţe ho ani nebylo vidět. A
tak si povídali, ţe uţ kolikrát bylo zle a ţe zas bylo dobře, a usnuli a
spali a spali a spali. Dobře se jim to spalo.

39

A bylo jaro. Všechno, všechno kvetlo, ale pravšechno – tráva po
pás, rosa jako granáty – a ty včely tolik bzučely a ti cvrčci tolik
cvrčeli, a tam dole u potoka slavík v křoví klokotal. Aj, čas tvůj, čas
milování.
Kmotřička a kmotříček byli s tatínkem ve světnici a něco si
povídali. Beruška pomáhala mamince v kuchyni. Brouček byl venku
a čekal na Janinku. Byl zas takový silný a velký a vznášel se vysoko
do povětří. A kdyţ Janinka dlouho nešla, letěl jí aţ k vřase naproti.
Však uţ šla a měla z Broučka radost. „Tak uţ zas, Broučku, poletíš.
Ale budeš poslouchat?“ – „Ó, budu.“ – „A proč bys chtěl
poslouchat?“ – „I, ţe si to všichni přejete, a pak aby se mně zas něco
nestalo.“ – „Ó, to ty nebudeš poslouchat, a zas se ti něco stane, třeba
ještě horšího.“ – Brouček chytil Janinku za ruku: „Však já budu
přece poslouchat!“ – „Ano, aţ tě Pán Bůh naučí.“
Maminka uţ měla čokoládu a ty smaţené věnečky na stole. Sedli,
pomodlili se a nasnídali, a ţe tedy poletí. Brouček byl první venku.
Povznesl se do výšky, letěl třikrát kolem – jako by nic! – a spustil se
u Janinky na zem. Všichni si stoupli kolem něho a tatínek začal:
„Milý Broučku, vzpomeň si teď rok, kdyţ jsi poprvé letěl. Všichni
jsme ti domlouvali, abys pěkně poslouchal, a víš, co se stalo. Toho
bychom se byli nikdy nenadáli.“ Brouček uţ měl plné oči slz a díval
se k zemi. „I uţ ho nechte a poleťme,“ vpadl do toho kmotříček.
„Však on si dá teď pozor.“
A letěli, ale jen pranizoučko a pomalinku, aby maminka a
kmotřička a Janinka a Beruška mohly stačit. Ještě však ani nebyli u
potoka a maminka uţ nemohla dechu popadat. „Počkejte, já uţ
nikam nemohu.“ A oni počkali a maminka plakala: „Tak jen leť, můj
Broučku, však uţ tě snad napřesrok vyprovázet nebudu. Pán Bůh
sám tě sprovázej.“
Rozloučili se a ony se vracely. Pokud bylo broučky vidět, pořád
se ohlíţely – aţ uţ je nebylo vidět. „Ach, jen kdyby poslouchal!“
začala maminka. „Já se bojím, ţe nebude.“ A byla by asi ráda
slyšela, co myslí Janinka. Ale Janinka přisvědčovala a neříkala nic. „I
on bude,“ myslila kmotřička. „Teď uţ má přece rozum a je dobrák.

40

Ani mu to nedá.“ „Ó, kdyţ mu to dalo poprvé,“ ozvala se Janinka,
„dalo by mu to také podruhé. Ale já věřím, ţe ho Pán Bůh naučí
poslouchat.“ – Maminka vzdechla a neříkala uţ nic. Letěla
prapomalinku, a kdyţ přiletěla domů, dlouho to trvalo, neţ se zase
vydýchala.
A oni letěli – okolo dubového lesa, dolů do údolí, mezi
vinohrady a ze všech stran: „Zdař Bůh! Zdař Bůh! Zdař Bůh!“
Brouček letěl napřed, tatínek a kmotříček za ním. Něco se
domlouvali: „Já se přece bojím ho tam nechat,“ pravil tatínek. – „I
co,“ odporoval kmotříček, „kde hřešil, tam ať dělá dobrotu. Pořád u
něho být nemůţeme, a chce-li neposlouchat, můţe všude
neposlouchat. Já bych ho tam nechal.“
A uţ byli v té zahradě s tím pěkným domem. „Poslouchej,
Broučku, ty tady zůstaneš. Tady hřešils, tady dělej dobrotu. My
musíme letět na své místo tam za město. S Pánem Bohem!“ A letěli.
Brouček letěl rovnou cestou na tu vysokou hrušku, sedl si na
samý vrcholek a díval se. Tamhle je ten růţový keř, kam Brouček
spadl, kdyţ ho Pavlíček kloboukem udeřil. Tady pod tím jasanem
večeřeli, a tady dál na tom trávníku hráli si na slepou bábu. Dnes
tam ticho jako v hrobě, nikde nikdo. Ani ţádné světlo v oknech –
okenice zavřeny – jako po vymření. Ale broučků všude plno. Jen se
to míhalo a „Zdař Bůh! Zdař Bůh! Zdař Bůh!“ A tak Brouček také
letěl a svítil a svítil a na nic nedbal a ničeho si nevšímal a jenom
svítil a pořád svítil. Při tom myslil na maminku a na Janinku, a ţe
proč by neposlouchal? Ó, ţe bude poslouchat! A svítil a svítil, a ti
kohouti kokrhali, a ty hvězdy začínaly blednout a bledly a bledly, a
tam od východu se to tolik rdělo, a tu letí tatínek a kmotříček:
„Broučku, poleť, slunce uţ vychází.“
A letěli domů. U vřasy stála Janinka a čekala. „Zdař Bůh! Zdař
Bůh! Zdař Bůh!“ – A ona také: „Zdař Bůh!“ – A Brouček se usmíval,
protoţe poslouchal, a Janinka byla ráda a maminka byla teprv ráda.
A tak Brouček svítil a poslouchal, a pořád svítil, na nic nedbal a
ničeho si nevšímal, a jenom svítil. Ale na tom pěkném domě uţ
nebyly okenice zavřeny a ta velká paní s těmi kaštanovými

41

kadeřemi seděla v zahradě pod jasanem a pletla punčochu. Děti si
hrály na trávníku, ale byli jen dva, ta malá holčička a ten bělohlavý
Pavlíček. Měli tam bělounkého beránka s červeným páskem na
krku. On se pásl a skákal, a oni skákali za ním a měli radost. Po
Broučkovi se ani neohlédli. Ale ta paní pod jasanem se ohlédla a
viděla Broučka a Brouček je také všecky viděl, ale nic nedbal a nic si
jich nevšímal, a svítil a svítil a svítil.
A kdyţ tam zas jednou hned po západu slunce přiletěl, tu se
procházel po zahradě s tou velkou krásnou paní takový krásný malý
vojáček v červeném kabátku a s malým kordem po boku. Něco si
povídali. Pavlíček a Elinka kolem nich poskakovali a vytahovali
tomu vojáčkovi kord a on si to nechal líbit. Brouček ho nemohl hned
poznat, aţ pak přec poznal, ţe je to ten hodný kaštanový Fréda, a
byl rád, ale nic nedbal a nic si jich nevšímal. Hleděl si svého a svítil a
svítil, a maminka měla radost a Janinka měla radost a Brouček měl
dobré svědomí.
A kdyţ tak jednou Brouček svítil a svítil, tu uţ k ránu se mu jaksi
znechtělo svítit. Uţ ho také jakoby křidélka bolela, a tak ţe poletí
pomalounku domů, však ţe ho tatínek a kmotříček dohoní. A letěl, a
uţ byl v lese, uţ byl za lesem, a tu slyší takový usedavý pláč.
Brouček poslouchá, odkud to a co to. A byl to pláč, tam někde dole v
trávě. A tak si letěl Brouček na to posvítit. Ale opatrně zdaleka. A
kdyţ si tak na to svítí, tu vidí – ach, co on nevidí! – Takový
hezounký, kulatý brouček sedí v trávě, celinký červený se sedmi
krásnými, černými puntíky – a ty oči, ty krásné černé oči! A ty oči
tolik plakaly, a teď se na Broučka upřeně dívaly. Broučkovi jich bylo
líto.
„Kdopak jsi? A copak se ti stalo?“ – „Já – já jsem Verunka. Já
jsem byla u tetičky, a kdyţ mne uţ bolela křidélka, tak jsem si
drobátko sedla, ţe si odpočinu, a já jsem usnula. A teď je tma a já
nevím cestu a bojím se, a maminka pláče, ţe jsem se jí ztratila.“ –
„Ty jsi Verunka? I neplač. Kdepak zůstáváte?“ – „My zůstáváme v
růţtce.“ – „V růţtce? Viď, to je tam před potokem na mezi. I já vím,
kde to je. Pojď, já tě tam zavedu a neplač.“

42

Však Verunka uţ neplakala. A letěli. Brouček letěl napřed, aby
Verunka viděla na cestu, ale mohl na ní oči nechat. Pořád se ohlíţel.
Kdyţ byla taková krásná, celinká červená se sedmi černými
puntíčky! A ty oči, ty krásné oči! A uţ neplakaly. A letěli, ale neříkali
nic. Brouček se díval na Verunku a Verunka letěla za Broučkem. Uţ
byli na vrchu, uţ letěli s vrchu, uţ byli nedaleko potoka, po potoku
vzhůru, uţ počínala mez, uţ bylo vidět růţtku, a u Verunků – vţdyť
oni celou noc nespali! Pořád Verunku hledali a teď, kdyţ viděli
blíţit se jakési světlo, letěli naproti. Verunku hned poznali, a to bylo
radosti! Brouček se však otočil, a kdyţ se po něm ohlíţeli, byl uţ ten
tam.
Však uţ na něho doma čekali. „Kdepak byls, Broučku,“ ptal se
tatínek. – „Já jsem musel zavést Verunku domů. Ona seděla v trávě
a plakala, ţe se bojí a ţe neví cestu.“ – „Kdepak zůstávají?“ –
„Tamhle za potokem na mezi v růţtce.“
– „A copak ti řekli?“ – „Nic. Já jsem honem letěl domů.“
– „Nu, dobře,“ řekl tatínek. A jakoby nic. Ale maminka tomu
byla ráda, a Janinka neříkala nic, ale také byla ráda, a Brouček měl
posud čisté svědomí, a jakoby nic.
Druhý den letěl zas. Rovnou cestou do té zahrady u toho
pěkného domu, a svítil a svítil, na nic nedbal a ničeho si nevšímal.
Ale za nějakou chvilečku sedne si na hrušku na samý vrcholek, na
nic nedbá a ničeho si nevšímá a počne mudrovat. „A proč já bych
musel tady svítit! Ať svítím, kde svítím, jen kdyţ svítím. Tady je nás
beztoho dost.“ A tak si to povídal, na nic nedbal a ničeho si
nevšímal, sletěl však s hrušky a marš – vzhůru mezi vinohrady k
lesu, přes vrch, podle potoka – tu je ta mez, tu na ní ta růţtka – a tu
se Brouček zastavil. Ohlíţel se, chodil kolem, a tu k němu vyběhne z
růţtky Verunka.
„Broučku! Však já vím, ţe jsi ty brouček. Také prý vám říkají
svatojánské mušky. Ale vţdyť nejsi muška, ty jsi brouček, viď,
Broučku?“ – „Ale jakpak ty víš, ţe já jsem Brouček?“ – „I tatínek
mně to povídal. On se po tobě včera ohlíţel, a tys uţ byl pryč. A
povídal, ţe to byl brouček a ţe jste hodní. A viď, vy lidem a jiným

43

broučkům svítíte. Já bych hned chtěla být takovým broučkem.“ – „A
poslouchej, Verunko, copak vy děláte?“ – „My? My povídáme
lidem, kam se dostanou, jestli do nebe nebo do pekla.“ – „A jakpak
to víte vy?“ – „I to my uţ víme. Kdyţ letíme nahoru, tak se dostanou
do nebe, a kdyţ letíme dolů, tak se dostanou do pekla.“ – „Ale! A
poslouchej, kampak se dostanu já, a maminka, a tatínek, a Janinka a
kmotřička a kmotříček a Beruška?“ – „Kam? To já nevím. Počkej, já
se zeptám tatínka, aţ přiletí domů.“ – „Kdepak on je?“ – „Letěl
povídat lidem, kam se dostanou. Však on uţ brzy přiletí.“
A tu on letěl. Brouček ho spatří, a jako by neměl dobré svědomí,
otočí se a pryč – vzhůru do vrchu okolo lesa, skrz vinohrady do té
zahrady u toho pěkného domu, a svítil a svítil a svítil aţ do samého
rána. „Broučku, uţ poleť!“ volali na něho tatínek a kmotříček. A
letěli domů.
Ale druhý den zas tak. Brouček letěl nejdříve tam do té zahrady,
drobátko svítil, pak si sedl na hrušce na samý vrcholek, na nic
nedbal a ničeho si nevšímal a započal mudrovat: „A proč bych já
musel tady svítit! Ať svítím, kde svítím, jen kdyţ svítím. Tady je nás
beztoho dost, a tam se dozvím, kam se dostaneme.“ A tak si to
povídal a na nic nedbal a ničeho si nevšímal, sletěl však s hrušky, a
marš – vzhůru okolo lesa přes vrch, podle potoka – tu je ta mez, tu
na ní ta růţtka, a teď se Brouček zastavil. Ohlíţel se, jako by měl zlé
svědomí, obcházel kolem, a tu k němu vyběhla z růţtky Verunka.
„Broučku, však ty se nedostaneš do nebe. Tvá maminka se tam
dostane a ta Janinka také, ale ty ne.“ – „A pročpak ne?“ – „Já nevím,
ale tatínek letěl šikmo na zem a povídal, ţe kdybys teď umřel, ţe by
ses do nebe nedostal. Aby prý sis vzpomněl, co je u vás to první.“ –
„To první? Copak to je? Já nevím.“ – „I, to je zle, kdyţ ty ani nevíš!
U nás je to první mluvit pravdu, a hned to druhé je poslouchat. Víš –
tatínkovi to bylo líto, ţes mne přivedl a ţe by ses přece neměl dostat
do nebe, ale on musí mluvit pravdu.“ „Ó, však já uţ vím, co je u nás
to první. Ale já musím letět.“ – „A přiletíš zas? “
Ale Brouček uţ letěl. „Já nevím“ – a letěl vzhůru do vrchu okolo
lesa, skrz vinohrady do té zahrady u toho pěkného domu, a svítil a

44

svítil aţ do bílého rána. „I uţ poleť, Broučku!“ volali na něho tatínek
a kmotříček. A letěli domů.
Doma byl Brouček jako zařezaný. Neříkal nic, ale druhý den to
bylo zas tak. Nejdřív letěl tam do té zahrady, drobátko svítil, pak si
sedl na hrušce na samý vrcholek, na nic nedbal a ničeho si nevšímal
a počal mudrovat. „A proč bych já musel tady svítit! Jen kdyţ
svítím. Tady je nás beztoho nazbyt a ona povídala, ţe by chtěla být
také takovým broučkem.“ A tak si to povídal a na nic nedbal a
ničeho si nevšímal, sletěl však s hrušky a marš – vzhůru, okolo lesa,
přes vrch, podle potoka – tu je ta mez, tu na ní ta růţtka, a tu se
Brouček zastavil. Nevěděl, má-li, nemá-li. Ale tu k němu vyběhla
Verunka.
„Broučku, však jsem si myslila, ţe přiletíš. Mám ráda broučky,
kdyţ pěkně svítí.“ – „A poslouchej, Verunko, ty bys také chtěla být
takovým broučkem?“ – „I kdybych nebyla Verunkou, já bych.– –“.
Ale tu najednou přiletí od potoka takový mladý rozzlobený
Verunek. Celinký červený jako oheň a ty černé oči se mu jiskřily. A
uţ se sypal na milého Broučka. „Ty kluku, ty darebo, ty tuláku – ty
jsi špatný chlap, víš? Ty kluku! Však jsem tě tady uţ kolikrát viděl!
Ty kluku, co ty tu máš?“ A přitom hned na Broučka doráţel.
Verunka se lekla a utekla domů. Brouček se také lekl a počal
couvat. Ale Verunek za ním, a tu se tam u potoka vyskytne ještě jiný
Verunek. „Pojď sem, pojď sem, tady je ten kluk!“ A on přiletěl a
pustili se z obou stran do nebohého Broučka, „Ty kluku, proč ty si
nejdeš po svých! Co ty tu máš, ty kluku!“ A jeden ho mlátil z pravé
strany a druhý ho mlátil z levé strany.
Brouček couval a couval a jak tak se bránil, ale za jednu dostával
dvě, a to pořádné. A pořád: „Ty kluku, ty kluku, proč si nejdeš po
svých! Co ty tu máš, ty kluku!“ Aţ byli dole u potoka. Tu mu ten
první Verunek takovou jednu dal, ţe se Brouček horem pádem
převalil. „Tu máš, ty kluku, a ať se zde víckrát neukáţeš!“
Pak uţ ho nechali a Brouček honem vyskočil a jakoby nic, ale
ono nebylo jakoby nic. Tu levou zadní noţku za sebou jenom vlekl a
moc ho to bolelo, ale styděl se plakat.

45

Co si počít? Ještě bylo brzy, a tam do té zahrady tak daleko! –
Zalezl do trávy a chladil si noţku v rose, aţ hvězdičky počaly
blednout. Pak vrávoral domů. Ještě byl na cestě, kdyţ ho tatínek s
kmotříčkem dohonili: „Copak ti je, Broučku? Vţdyť se motáš.“ –
„Tatínku, já jsem upadl a udeřil jsem se.“ – „Ty ţes upadl? Kdopak
to kdy slyšel!“ – „Ano, já jsem padl na zem a udeřil jsem se tady do
levé noţky. Ani jí nemohu hnout.“ – A kdyţ to tatínek slyšel a viděl,
bylo mu Broučka líto a šel a trochu mu pomáhal. Ale kmotříček
kroutil hlavou, neříkal však nic.
Maminka je viděla z okna a byla hned všecka poděšena. „Copak
se stalo?“ – „I, Brouček povídá, ţe upadl a ţe se udeřil. Ale já si to
nemohu ani myslit.“ – „A tys upadl, Broučku, a moc ses udeřil?“ –
„I ne moc, maminko, ale dost. Levá noţka mne moc bolí.“ A tak s
Broučkem honem domů, a kdyţ nechtěl pranic večeřet, a tak aby si
šel lehnout, ţe do rána bude dobře. A Brouček si lehl, ale nespal, a
ráno nebylo dobře. Levá noţka ho moc bolela a byla zapálená a
oteklá.
A tak musel tatínek letět sám a Brouček zůstal leţet. Ale Janinka
uţ spěchala a nesla s sebou olejíček z mateřídoušky. Neříkala nic a
neptala se nic, ale pěkně Broučkovi celou noţku namastila. Teprve,
kdyţ byla s Broučkem sama, začala: „Viď, Broučku, tys byl
neposlušný, viď?“
Ale Brouček ani necekl. „Inu, kdyţ si to chceš nechat na
svědomí – je mně tě líto, ale já tě nutit nemohu. Však víš, kde
zůstávám.“ A s takovou Janinka odešla.
Brouček mlčel, ale byl mrzutý. Druhý den však byl zas na nohou,
a třetí den, ţe zas s tatínkem poletí. A letěl a jakoby nic. Na nic
nedbal, ničeho si nevšímal, a svítil a svítil a svítil tam v té zahradě u
toho pěkného domu.
Ta velká paní seděla pod jasanem a pletla punčochu, Elinka a
Pavlíček si hráli na trávníku. Měli tam běloučkého beránka s
červeným páskem na krku. On se pásl a skákal, oni skákali s ním a
měli radost. Po Broučkovi se ani neohlédli. Ale ta paní pod jasanem
se ohlédla a viděla Broučka, a Brouček je také všecky viděl, ale nic

46

nedbal, nic si jich nevšímal a svítil a svítil, a tak celou noc aţ do
rána, a druhou noc zas tak, a tak celý týden, a tak celý měsíc. A dne
uţ hodně ubývalo a noci hodně přibývalo, a Brouček býval hodně
mrzutý. Nikoho si ani nevšímal, ani kmotřičky, ani Berušky, a
Janinky jako by se skoro zas bál, jako tenkrát na počátku, ale svítil a
svítil a svítil.
Aţ jednou, uţ zas k podzimku, drobátko zvečera svítil, pak si
sedl na hrušce na samý vrcholek a začal mudrovat. „Vţdyť by to
dlouho netrvalo a já bych tu honem zas byl. Uţ bude brzy zima.“
A tak si povídal a na nic nedbal a ničeho si nevšímal, sletěl však s
hrušky a marš – vzhůru okolo lesa, přes vrch, vedle potoka, tu je ta
mez, tu na ní ta růţtka. Ale Brouček se uţ hned dole pod mezí
pozastavil a poslouchal. „Copak to?“ Tam z růţtky se ozývá tolik
zpěvu a hned zas tolik jásotu a lomozu. „Copak to?“
A kdyţ se Brouček ohlíţel, tu viděl tam výš na mezi malinkého
broučka zlatohlávka. Leţel v trávě na břiše se zaloţenýma rukama a
díval se a poslouchal. Brouček se k němu přikradl. „Zlatohlávku,
copak to tu je?“ – „Ty nevíš? Verunka z růţtky má svatbu.“ – „I pro
pána! Ţe má svatbu?“ – „Arciť, ţe má. Bere si mladého Verunka
tamhle na druhé straně z šípku.“ – „Toho? Viď, je takový
rozzlobený, a oči se mu jiskří.“ – „Ano, kdyţ se zlobí. Ale dnes on se
nezlobí. Vidíš, však jdou z růţtky ven.“ A oni šli z růţtky ven,
vpředu Verunek s Verunkou – vedl si ji za ruku.
Jakmile to Brouček spatřil, ach, v něm se všecko obracelo, a jako
by mu hlava hořela, a hned pryč a pryč. Letěl a letěl, aţ se octl u
háječku. Pod skalou vysoká vřasa, a v té vřase mech jako samet, a v
tom mechu na samé skále krásná, krásná chaloupka. Brouček vrazil
hned do chaloupky, ani nepozdravil, klesl na stoličku a dal se do
pláče, a plakal a plakal, ţe se kámen mohl ustrnout.
„Broučku, Broučku, copak se ti stalo?“ ptala se Janinka. Ale
Brouček nemohl ani slovíčka ze sebe vyrazit, a plakal a plakal.
„Coţe se ti stalo?“ Ale Brouček plakal a plakal.
Tak si Janinka k němu sedla, poloţila mu ruku na rameno:
„Slyšíš, Broučku, slyšíš? Co ţe se ti stalo, co? Slyšíš, ty můj milý

47

Broučku, co?“ A Brouček plakal a plakal, aţ se vyplakal, a uţ jen
vzlykal. „Coţe se ti stalo, Broučku, co? Tak mně pověz!“ – „Ach, ona
má svatbu.“ – „Kdo?“ – „Verunka.“ – „Která Verunka? Ta z růţtky?
Vţdyť já jsem si to tak myslila.“ – „Ano, a bere si toho Verunka. To
on mne tenkrát tak ztloukl.“ – „To on?“ – „On. Já jsem tam byl u
Verunky, ale jen okamţik, a ptal jsem se jí, jestli by chtěla být také
takovým broučkem – a ona mně jednou povídala, ţe by chtěla – a tu
on přiletěl a začal mne tlouci, a zavolal si ještě jednoho, a pořád mne
tloukli, aţ pak mnou praštili o zem. Od té doby jsem tam nebyl, a
kdyţ jsem se tam dnes letěl podívat, oni mají svatbu.“
A uţ Brouček zas plakal a plakal, a bodejť by nebylo Janince
Broučka líto. –
„Ach, ach, Broučku, vţdyť já jsem se toho pořád bála, a ty ne,
ne – ţe budeš poslouchat. Pamatuješ se? Vidíš, jaks uţ zas byl
neposlušný. Který pak poslušný brouček opustí své místo a letí, kam
nemá letět! A pak, Broučku, Broučku, kdopak to jaktěţiv slyšel, aby
si brouček dělal známost s Verunkou a aby si snad dokonce na ni
myslil. Ne, to není poslušnost. Tak to Pán Bůh nechce. A co mne
nejvíce na tebe mrzí, to je, Broučku, ţes tatínka a maminku obelhal.
Vţdyť tys řekl, ţes tenkrát upadl. To máš leţ na svědomí.“ – „Ale
vţdyť já jsem nelhal. Já jsem spadl na zem.“ – „Ano, ale lhals. Oni si
to jinak myslili, a tys to chtěl. Nic se nevymlouvej! Tím to děláš jen
horší. Teď honem ještě leť a pěkně sviť, a pak to všecko vyznej!“
A Brouček si dal říci. Letěl a pěkně svítil, aţ se tatínek s
kmotříčkem pro něho stavili. A letěli a nemluvili nic, ani slovíčko. A
kdyţ se měli rozcházet, počal se Brouček zpovídat: „Prosím vás,
tatínku a kmotříčku – kdyţ jsem měl tenkrát tu vymknutou nohu, já
jsem neupadl na zem. Dva Verunci se na mne sběhli a ztloukli mne.“
– „Verunci? A proč by tě oni tloukli?“ – „Já, já – já jsem byl
několikrát tam u té růţtky – prosím vás, odpusťte mně to. Mně je
toho líto.“ – Tatínkovi vstoupily slzy do očí: „Ach, ach – ale, tak já ti
to odpouštím,“ a Brouček mu políbil ruku.
S maminkou to bylo také tak. Dala se do pláče, ale ţe mu to
odpouští, jen kdyby uţ upřímně poslouchal. A bylo zas jako dobře,

48

ale Broučkovi nebylo ještě dobře. Svítil, svítil, upřímně svítil, ale byl
vţdy jako opařený a skoro nic nepromluvil. Jednou, uţ hezky
pozdě, kdyţ všichni ulehli, myslila maminka, ţe Brouček spí, a
začala tatínkovi potichoučku vypravovat: „Tak zde byla Janinka a
povídala, ţe uţ bude čas, abychom Broučka oţenili.“ Brouček však
nespal a slyšel to. „Ne, ne, maminko, já se nebudu ţenit.“ – „I mlč.
Proč by ty ses neţenil!“ – „Ne, já se nebudu ţenit!“ – „I však ty se
budeš ţenit.“ – „Ach, maminko, já se nebudu ţenit!“ – „Nu, tak
nechť! Ale teď jen spi.“
A Brouček spal. Ale druhý den se stavil u Janinky. „Já se nebudu
ţenit.“ – „Ty ţe se nebudeš ţenit?“ – „Vţdyť se kaţdý nemusí
ţenit.“ – „Kdo nemůţe, nemusí, ale kdo můţe, musí. Poslušný
brouček se aspoň kaţdý ţení, kdyţ můţe. Tak to Pán Bůh chce. A
teď si dej pozor, chceš-li proto poslouchat, ţe se to tobě anebo
někomu jinému líbí, anebo proto a jedině proto, ţe to tak Pán Bůh
chce.“ – „Ale vţdyť vy jste se také nevdala.“ – „Nevdala – protoţe
jsem nemohla.. Beruška nemůţe jít a nemůţe si někoho namlouvat.
Ona musí čekat, aţ si nějaký poslušný brouček pro ni přijde. A kdyţ
ţádný hodný brouček nepřijde, tak zůstane do smrti svobodná a ví,
ţe proto nikdo pro ni nepřišel, ţe to Pán Bůh tak chtěl. Tak to je,
Broučku, tak. Teď to ještě nespěchá, ale budeš se ţenit, protoţe to
Pán Bůh tak chce. Vţdyť uţ je maminka stará a začíná jaksi
churavět. Copak nechceš, aby si mohla přece trochu odpočinout?
Tak uţ jen leť. Však uţ to dlouho nebude trvat.“
A Brouček neříkal nic a letěl a svítil a svítil. Však uţ to dlouho
netrvalo a počínalo býti zima. A tak broučci, ţe uţ nikam nepoletí.
Jen ţe se ještě u Janinky sejdou. A sešli se kmotříček a kmotřička a
Beruška, a tatínek a maminka a Brouček, pak ještě ten mladý a starý
Brouček z roţdí, a povídali si a měli se dobře. Brouček seděl vedle
Janinky, byl dobré mysli, ale neříkal nic.
Maminka měla ze zimy veliký strach. Dříví ţe mají dost, ale ţe je
taková daremná, ţe neví, jestli to přečká.
Ale ten starý brouček z roţdí prorokoval, ţe nebude zlá zima, ţe
to pozoroval na mravencích. A tak si povídali, aţ zas započalo

49

loučení, a kaţdý si letěl po svém. Janinka stála před chaloupkou v
mechu a dívala se za nimi. Však uţ bylo zima. Maminka si hned
lehla a tatínek s Broučkem se dali do práce. Všecko snesli do
kuchyňky, zavřeli zevnitř dveře na petlici, zastrčili špejlek, ucpali
dveře i okna mechem a teď – aby si třeba mrzlo. Ale maminka měla
přece jaksi strach.
Ještě se pomodlili:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
Pac a pusu a spali a spali a spali. Dobře se jim to spalo.

50

A bylo jaro. Všechno, všechno kvetlo, ale maminka byla jaksi
moc daremná. „Milé dítě, nesmíš s tím ţeněním odkládat. Vidíš, já
uţ nikam nemohu. A tatínek uţ měl plán hotový. Dozadu do dvora
ţe přistavějí světničku, tam ţe se oni dva odstěhují, a ti mladí ţe
budou hospodařit.
„Ale prosím vás, maminko, koho pak bych já si vzal? Vţdyť já
nikoho neznám.“ – „I vţdyť ty někoho přece znáš. Jen kdyţ bude
hodná a poslušná. Janinka ti to poví.“
A tatínek uţ ani nečekal. Noci se jim zdály být ještě chladny, a
kdyţ nemohou letět, ţe budou stavět. A stavěli. Kmotříček jim
pomáhal a do Jana byla světnička hotova, taková krásná, jako
malovaná.
„Tak, Broučku,“ začala jednou Janinka, „teď za tou nevěstou.
Vţdyť vidíš, ţe maminka uţ nikam nemůţe.“ – „Ale kdyţ já ţádnou
neznám.“ – „I kdybys jen chtěl, však ty bys znal. Dej si pozor, abys
nebyl zas neposlušný.“ – „A kohopak bych já znal?“ – „Koho?
Copak neznáš Berušku?“ – „Berušku? Tu? Ona se vţdycky se mnou
vadila, vţdycky se mi smála, a nic mne nemá ráda.“ – „I bodejť by tě
neměla ráda. A teprve bude mít, aţ jen si ji vezmeš. A je hodná a
poslušná.“ – „Ale já bych raději – –“ – „Broučku, nemysli na to, co
není, a drţ se toho, co je. Berušku znáš a víš, ţe je poslušná, a jiné
neznáš, a já nemám ţádnou tak ráda jako Berušku, a maminka a
tatínek by tomu také byli rádi, kdyby sis ji vzal. Pomysli si, ţe by sis
vzal jinou a ona by maminku jen hněvala. My bychom ji pak
nemohli mít rádi a tebe by to mrzelo.“
A tak Brouček neříkal nic. Letěl a svítil, na nic nedbal a ničeho si
nevšímal, ale svítil a svítil a myslil při tom na Berušku.
„Tak, Broučku, copak ti říkala Janinka?“ ptala se maminka.
„Abych prý si vzal Berušku, ţe je hodná a poslušná.“ – „I arciť. Já o
hodnější nevím a tatínek také ne. Tak jen tam jdi a řekni o ni.“ –
„Maminko, já tam nepůjdu.“ – „Milé dítě, kdopak by tam šel? To ty
tam musíš jít. Vţdyť oni tě budou rádi vidět. Viďte, tatínku, aby šel
sám?“ A kdyţ tatínek, ţe ano, tedy zůstali na tom, ţe zejtra přiletí o
něco dříve a ţe si ke kmotříčkovi zajde.

51

A tak druhý den přiletěl Brouček o něco dříve. Pěkně se umyl a
vykoupal, a ţe poletí na námluvy. Mamince kanuly slzy po tváři.
„Tak jen jdi. Hledej, co by se Pánu Bohu líbilo, a dobře pochodíš.“ A
Brouček šel. Pod dubem ho viděli z okna, a kmotříček mu vyšel
naproti. „Vítám tě, Broučku. Tak pojď dál.“ A Brouček šel dál.
Berušku jen tak zahlídl, jak šla do kuchyně, ale kmotřička mu
podávala ruku. „Vítám tě, Broučku. Copak nám neseš?“ A kdyţ tam
Beruška nebyla, tak Brouček se neostýchal. „Milá kmotřičko,
maminka je jaksi churava a chce, abych se oţenil. Já bych vás tedy
prosil, jestli byste mně nechtěli dát vaši Berušku.“
Kmotřička se na Broučka tak hezky dívala, jako by tomu byla
ráda, ale tu vpadl do toho kmotříček: „Milý Broučku, my máme
tvého tatínka rádi a maminku také, a tebe také jsme mívali rádi, ale
víš, ţe máme jen Berušku a ţe bychom zůstali sami. Proto si to
musíme rozmyslit. Víš co? Přijď si ode dneška za týden a my ti
povíme.“
A Brouček se uţ nezdrţoval. Dal s Pánem Bohem a šel domů.
Myslil, ţe je všecko v pořádku. Ale maminka se jaksi zarazila. Ona
myslila, ţe hned řeknou ano, a skoro ji to mrzelo, ţe se chtěli
rozmýšlet. A kdyţ Brouček o tom přemýšlel, napadlo jej také, ţe by
za týden mohl kmotříček říci, ţe mu ji nedá. A počal míti strach. „I
jen se neboj,“ těšila ho Janinka.
„Jen buď pokorný, ať uţ ti ji dají nebo nedají.“
A Brouček svítil a svítil, na nic nedbal a ničeho si nevšímal, a
svítil a svítil a myslil na Berušku. A kdyţ týden uplynul, přiletěl
Brouček o něco dříve domů, pěkně se umyl a vykoupal a šel pod
dub ke kmotříčkovi.
Viděli ho z okna, ale vstříc mu nepřišli. Berušku nebylo nikde
ani vidět, kmotřička se jaksi smutně na Broučka dívala, a –
„Broučku,“ začal kmotříček, „my máme tvého tatínka rádi a
maminku také, a tebe jsme také mívali rádi, ale víš, ţe máme jen
Berušku – a my se bojíme, ţe budeš neposlušný a ţe by se měla
Beruška s tebou zle. A tak my ti ji nemůţeme dát.“

52

Brouček byl jako omráčený. Ani nevěděl, kde mu hlava stojí, ale
nějak se přece dostal ze světnice, a jako by mu hlava hořela, letěl a
letěl – u háječku pod skalou krásná vysoká vřasa, a v té vřase mech
jako samet, a v tom mechu krásná chaloupka. Brouček hned do
světnice, ani nepozdravil, klesl na stoličku a dal se do pláče, a plakal
a plakal, ţe se kámen mohl ustrnout. „Broučku, Broučku, copak se ti
stalo?“ ptala se Janinka. „Slyšíš, Broučku, coţe se ti stalo? Pověz.“
A Brouček povídal: „Oni mi ji nedají.“ – „Ţe ti ji nedají? A proč ti
ji nedají?“ – „Ţe prý mají jen tu, a ţe prý já budu neposlušný, a ţe by
se měla se mnou zle.“ A uţ zas plakal. – „I můj milý

53

Broučku, jen se pěkně pokoř a neplač. Vţdyť mají jen tu, viď? A
myslíš, ţe uţ budeš vţdycky poslušný? Jen si nedůvěřuj. A kdybys
měl být neposlušný, to by se měla Beruška s tebou zle. Já ti povím:
Jen se pokoř a buď poslušný, však já o tom s kmotříčkem
promluvím.“ A Brouček uţ neplakal a letěl domů.
Maminka uţ byla plna úzkosti. „I, můj ty Broučku, copak jsi tak
uplakaný?“ – „Kdyţ oni mně ji, maminko milá, nechtějí dát! Ţe prý
budu neposlušný. Oni si to myslí.“ – Maminka byla všecka udivena.
Toho by se byla přece nenadála. Neříkala však nic a tatínek také nic,
ale mrzelo je to oba, aţ se maminka dala do pláče. „I neplačte,
maminko. Já jsem byl neposlušný, ale já si přeji uţ poslouchat. Však
Janinka s kmotříčkem promluví.“
A jednou po slunce západu si Janinka tam u cesty na kmotříčka
počkala. „Kmotříčku, buďte tak laskav, zastavte se na okamţik.“ – A
kmotříček se zastavil. „Tak vy nechcete Broučkovi Berušku dát!
Pročpak? Ţe byl Brouček neposlušný? On toho lituje a přeje si uţ
poslouchat. A kmotříčku, jestli jste vy byl vţdycky poslušný,
podívejte se mi do očí!“ Ale kmotříček se díval na zem. „A copak vy
chcete s tou vaší holkou vyvádět? Jen si dejte pozor, aby vám
nezůstala sedět! Tak. To jsem vám chtěla říci. S Pánem Bohem,
kmotříčku.“ Kmotříček byl všecek spletený. Letěl a svítil, a kdyţ uţ
měl letět domů, povídá tatínkovi: „Řekněte tomu vašemu
Broučkovi, aby se k nám zejtra přišel podívat.“ A druhý den přiletěl
Brouček o něco dříve, pěkně se umyl a vykoupal a šel se podívat ke
kmotříčkovi.
Kmotříček ho viděl z okna a šel mu naproti. „Vítám tě, Broučku.
Tak pojď dál.“ A Brouček šel dál. „Já jsem si to rozmyslil, milý
Broučku, a kdyţ vidím, ţe toho lituješ a ţe si uţ přeješ poslouchat, já
bych proti tomu nic neměl, kdyby si tě Beruška vzala. Musíš se jí
zeptat.“ – „Kdepak je?“ – „Vaří v kuchyňce večeři.“ A tak šel
Brouček za Beruškou do kuchyňky. Uţ ji dávno neviděl. Byla taková
silná a krásná. Stála u ohniska a vařila brambůrky – všecka červená,
aţ aţ hořela, buď ţe jí plamen do obličeje sálal, anebo ţe byla v
rozpacích. –

54

„Vítám tě, Broučku. Copak mně neseš?“ – „I, milá Beruško, oni
chtějí, abych se ţenil, a kmotříček mně řekl, ţe by proti tomu nic
neměl, kdyby sis mne vzala. Abych prý se tě zeptal. Tak Beruško,
nechtěla by sis mne vzít?“ – „Já, já – víš, Broučku, já jsem tě mívala
ráda, ale – já, já – víš co? Já si to rozmyslím. Přijď zas zejtra.“
A s takovou Brouček odešel. Maminku to mrzelo, ţe se chce
Beruška teprve rozmýšlet, a Broučkovi to také milé nebylo, ale byl
krotký a pokorný a Janinka mu to schvalovala. „Nic si z toho
nedělej. Je-li Beruška hodná, však ti ji Pán Bůh přece dá, a není-li
hodná, buď rád, ţe ti ji nedá. Jen tam zejtra zas jdi.“
Však uţ toho Beruška litovala. „Copaks mu řekla, Beruško?“ ptal
se jí kmotříček, kdyţ přišla do světnice. „Já, já – já jsem mu, tatínku,
řekla, ţe si to musím rozmyslit.“ – „Rozmyslit? Copak si chceš
rozmyslit? Či nemáš Broučka ráda? A neřekl ti, ţe já jsem ho
poslal?“ – „I, já, já – ten brouček z roţdí není neposlušný.“ –
„Brouček z roţdí? I co je tobě do broučka z roţdí? Kdyby on byl
přišel, tak by byl Brouček nepřišel. Ale Brouček přišel a říkal o tebe.
A ţe byl neposlušný? On toho lituje a uţ poslouchá. A ty nechceš
poslouchat? Nejsi-li ty desetkrát horší neţli Brouček!“
Víc jí kmotříček neřekl. Ale Beruška plakala a celou noc nespala
a plakala, a kdyţ Brouček druhý den zas přišel, byla Beruška v
kuchyňce a vařila brambůrky – a všecka červená aţ aţ hořela, buď
ţe jí plamen do obličeje sálal, anebo ţe byla uplakaná. „Vítám tě,
Broučku.“ A uţ zas plakala. „Copak, Beruško, pláčeš?“ – „Ach,
odpusť mně to, Broučku, ţe jsem se chtěla teprv rozmýšlet.“ – „A
chtěla by sis mne vzít?“ – „I bodejť ţe bych chtěla.“ A vzala Broučka
okolo krku a měli se rádi.
A tak maminka, aby prý se se svatbou neodkládalo. Ale asi
týden to přece ještě trvalo. Kdyţ se muselo všecko omývat a cídit! A
neţ se všichni hosté pozvali! A neţ se všecky koláče upekly! To jich
bylo! Ani se nemohly v komoře na prkna vejít. A Janinka, ţe jim
pošle tři zrnka vína, taková krásná modrá, aţ do červena, tak jak se z
hroznu utrhla. A poslala. Zjednala černého brouka, kováříka, a on
jim je na kolečku zavezl. A Janinka mu dobře zaplatila, ale
kmotřička mu přece ještě dala trochu mouky a krupice a jiskřičku

55

másla a tři hodně veliké koláče. Ten byl rád! Kdyţ měl doma
hromadu dětí!
A byla svatba. To bylo hostů! A kdyţ byli všichni pohromadě, šli
ven pod dub, Brouček a Beruška, tatínek a kmotřička, kmotříček a
maminka, Janinka a ten starý brouček z roţdí a pak ti ostatní.
„Tak si podejte ruce,“ začal kmotříček a Brouček a Beruška
podali si ruce. „A ty, Broučku, vyznej, chceš-li mít Berušku vţdycky
rád a vzdávat jí patřičnou čest.“ A Brouček vyznal, ţe chce mít ji
vţdycky rád a vzdávat jí patřičnou čest. – „A ty, Beruško, vyznej,
chceš-li mít Broučka vţdycky ráda a dobře poslouchat!“ A Beruška,
ţe ho chce mít vţdycky ráda a dobře poslouchat. – „A tak buďteţ v
tisíce tisíců a ţehnej vám Hospodin.“ A všichni opakovali: „Buďteţ
v tisíce tisíců a ţehnej vám Hospodin.“ A šli zas do chaloupky a jedli
a pili a zpívali a povídali, a zas zpívali a byli rádi a měli se dobře.
A kdyţ tak zpívali, tu viděl Brouček oknem tam výš na mezi za
dubem malinkého broučka, zlatohlávka. Leţel v trávě na břiše se
zaloţenýma rukama, díval se a poslouchal. Brouček vzal honem dva
koláče, jeden tvarohový a jeden makový, a běţel ven. „Zlatohlávku,
pojď sem. Já mám dnes svatbu.“ – „Však já vím, ţe máš.“ – „Tak tu
máš, na, koláč.“ A dal mu koláč, ba dva, jeden tvarohový a jeden
makový, a zlatohlávek byl tolik rád a utíkal domů.
Slunko uţ vycházelo, kdyţ všichni vstali, aby doprovodili
Berušku pod jalovec. Byli veselí, pokřikovali a zpívali, jenom
kmotřička potichoučku plakala. A bylo po svatbě. Tatínek a
maminka se odstěhovali na dvůr do světničky a Beruška začala
hospodařit. Hezky se jim vedlo a měli se rádi. Brouček a tatínek
svítili. Beruška vařila a uklízela, maminka jí radila a pomáhala.
Ale dlouho to netrvalo. Jednou ráno, kdyţ uţ slunce zapadlo,
seděli u snídaně. Polívčička stála na stole a Brouček se modlil:
Ó náš milý Boţe,
povstali jsme z loţe
a pěkně tě prosíme,
dejţ, ať se tě bojíme,
bojíme a posloucháme,
a přitom se rádi máme.

56

Ještě neřekl Amen, a bác – maminka spadla se stolice na zem a
bylo po ní. Honem k ní běţeli, kropili na ni, křísili ji a volali, ale nic
naplat. Bylo po ní. Ach, to měli ţalost!
A tak jí u potoka pod olšičkou vykopali hrobeček, zaplakali,
pěkně ji tam uloţili a třetí den tam kvetla chudobička, bílá jako
mléko. Však tam kvete podnes. A ta bělounká chudobička vedle – ta
je tatínkova. Kdyţ on si to bral moc k srdci. Svítil a svítil, ale chřadl a
světla mu ubývalo, aţ pak ţe uţ nemůţe, a zůstal doma. A co se
nestalo! Jednou večer – pod jalovcem uţ byli po večeři – přiběhne
kmotřička: „I prosím tě, Broučku, neviděls kmotříčka? On posud
není doma, a slunce je uţ tak vysoko. Ach, já jsem plna strachu.“ –
„Ne, kmotřičko, já jsem ho neviděl.“ – A tatínek počal míti také
starost. „Ach, to se mu něco stalo, jděte ho hledat.“
A šli ho hledat. Volali a plakali, lítali a běhali, ale nikde nic, a
nikdo o kmotříčkovi nevěděl. To bylo nářku! Janinka kmotřičku
těšila a těšila, ale kmotřička nedala se potěšiti. Kdyţ uţ to trvalo
druhý den! A teprv třetí den vypravoval Brouček, ţe tam v lese pod
dubem nedaleko cesty vyrostla bělounká chudobička, a ta ţe tam
jindy nebývala. „Ach, to jest jeho chudobička, ta ţluna ho přece
seţrala, ach, ach,“ a plakali a naříkali. A tatínek chřadl a chřadl.
„Však já uţ tu také dlouho nebudu, jen se mějte rádi a poslouchejte.“
A kdyţ jednou tatínek dlouho nešel ke snídani, šel se Brouček po
něm do světničky podívat, a tu on leţel na postýlce, noţičky sepjaté
a všecek ztuhlý. Ach, to byl zas zármutek nad zármutek.
A tak mu pod olšičkou u potoka vykopali hrobeček, zaplakali,
pěkně ho tam uloţili a třetí den tam kvetla chudobička, bílá jako
mléko. Však tam kvete podnes.
„Kmotřičko, zůstávejte u nás. Nebudeme tak sami,“ prosili
Brouček a Beruška. Ale kmotřička, ţe ne. „Ne, ne, milé děti, já
musím doma umřít, a od nás mne zanesete tam do lesa pod dub,
rozumíte?“ A tak zůstali sami. Brouček a Beruška sami, kmotřička
sama, Janinka sama, jen tam v roţdí se ten mladý Brouček oţenil a
byli staří i mladí pohromadě.
A tak zas svítili a svítili, a kdyţ uţ slunce vycházelo, čekával
Brouček na toho mladého z roţdí, a letěli spolu domů. A svítili a

57

svítili, a ta veliká silná paní v tom pěkném domě sedávala u stolu a
psávala dlouhá psaní, a ta malá holčička byla uţ taková velká a
krásná. Mívala dlouhou, bělounkou zástěrku a pomáhala v kuchyni
kuchařce. A ten bělohlavý Pavlíček – ne, ten tam nikde nebyl.
Myslím, ţe byl někde na školách.
A byl podzim. Světla ubývalo a zimy přibývalo, a tak broučci, ţe
uţ nikam nepoletí. Jenom ţe se všichni ještě sejdou, a kdyţ si to
kmotřička moc přála, tak ţe se sejdou u ní. A sešli se ti z roţdí, mladí
i staří, Janinka a Brouček s Beruškou. Měli koláče s tvarohem a
mákem a Janinka jim poslala po kováříkovi celé zrnko vína, tak jak
se z hroznu utrhlo, takové krásné modré aţ do červena. A seděli
kolem kamen a povídali, ale jaksi jim to nešlo. Kdyţ tam kmotříček
uţ nebyl, a tatínek také ne, a maminka také ne! Pořád si na ně
vzpomínali.
A pomodlili se a počali se loučit.
Ti z roţdí spěchali tam za stráň do roţdí, Janinka do mechu mezi
vřasu, ale Brouček s Beruškou zůstali u kmotřičky, a ţe jí to všechno
na zimu ucpají a urovnají. A ucpali jí to a urovnali, a kdyţ uţ letěli
domů, „Poslouchej, Beruško,“ povídal Brouček, „pojďme také
Janince pomoci.“ A šli. Janinka si to právě snášela z komory do
kuchyňky. „Janinko. my vám jdeme pomoci. To jsme hloupí, ţe nás
to dřív nikdy nenapadlo, viďte.“ – „I toto, milé děti! Vţdyť já si to
ještě mohu udělat sama. Aţ leda bych nemohla. Ale kdyţ jste přišli,
tak mně pomozte.“ – A pomohli jí. Pak se dali doma do práce. Však
uţ bylo hodně zima. Snesli si všechno do kuchyňky, zavřeli dveře
na petlici, zastrčili špejlek, ucpali dveře i okna mechem, a teď, aby si
třeba mrzlo!
A pomodlili se a lehli, a spali a spali a spali. To se jim to spalo!

58

A bylo jaro. Všecko, všecko kvetlo, ale kmotřička jiţ o tom
nevěděla. Kdyţ ji přišli Brouček a Beruška poprvé navštívit, byla bez
sebe. Honem ji vynesli na sluníčko, a ona otevřela oči a ještě se
jednou na ně podívala, ale pak bylo po ní. A tak zas plakali. A
Janinka plakala a ti broučci z roţdí plakali, a kdyţ to tak kmotřička
chtěla, zanesli ji do lesa pod dub. Vykopali hrobeček, pěkně ji do
něho uloţili, zaplakali a třetí den tam kvetla chudobička, bílá jako
mléko. Však tam obě podnes kvetou.
„Ach, teď jsme sami,“ naříkala Beruška. „Nenaříkej,“ těšila ji
Janinka. „Jenom pěkně poslouchejte. Já jsem vás měla vţdycky ráda,
a čím více budete poslouchat, tím vás budu mít raději.“ A oni
poslouchali a měli se rádi.
Ale ti broučci z roţdí – co se jim nestalo! Pod jalovcem uţ spali, a
tu se najednou přiţenou ti z roţdí celí vyděšení a tlukou na dveře.
„Kdopak to? Copak to?“ – „Ach, to jsme my z roţdí. Uţ jsme spali a
tu přijeli lidé s vozem, počali na něj nakládat naše roţdí a chaloupku
nám celou zbořili. Sotva jsme utekli. Ach, co si počneme!“ – „I
neplačte! Vţdyť zas nějak bude. Pojďte zatím k nám!“
A honem jim otevřeli a pěkně jim ustlali a ráno uţ byl Brouček s
Beruškou domluvený. „Víte co? Ta chaloupka tamhle pod dubem je
teď prázdná a my ji nepotřebujeme. Zůstávejte tam a budeme mít k
sobě blíţ.“ A oni, ţe ano, a byli rádi a hned se tam odstěhovali. Však
toho mnoho neměli. Kdyţ o všecko přišli! Proto jim Beruška poslala
také ještě mouky a krupice a másla, a Janinka jim toho také hromadu
poslala.
A Broučci zas svítili a svítili a měli se rádi. A tam v té zahradě u
toho pěkného domu, kdyţ tam jednou Brouček přiletěl, procházel se
krásný voják: červený kabátek se zlatým límcem a krásný palaš po
boku, a prováděl tu velkou silnou paní s kaštanovými kadeřemi –
však uţ se jí hodně bělaly. A za nimi zas takový krásný voják a
prováděl takovou krásnou, krásnou pannu a něco si povídali. Toho
prvního Brouček hned poznal, to byl ten hodný kaštanový Fréda, a
Elinku také poznal, ale toho druhého nepoznal a nepoznal. Byl cizí.
Nechť. Však Brouček o ně nedbal a skoro si jich ani nevšímal, a svítil
a svítil. –

59

Ale doma býval přece často mrzutý a na Berušku někdy tak
broukl, ţe měla hned plné oči slz. „Broučku, copak jsem ti udělala?“
ptávala se Beruška, ale Brouček ani neodpověděl. Kdyţ ten brouček
z roţdí měl uţ malého broučka a ten jim běhal naproti: „Tatínku,
tatínku!“ Broučkovi to bylo líto.
A kdyţ jednou přiletěl Brouček zas tak zamračený, ani
nepromluvil, ptala se ho Beruška u večeře: „Ale Broučku, copak ti
je? Tak se mračíš a ani nemluvíš.“ – „Ach, co mi je! Ti tam z roţdí
mají uţ dva malé broučky a my jsme tu pořád sami.“ – A Berušce
stály v očích slzy jako hrachy, a kdyţ se na ni Brouček podíval,
viděl, jak se jí sypaly po tváři, aţ jí jedna spadla na talíř do polívky.
Broučka to bodlo. Honem se chopil své dřevěné lţičky, a třebaţe mu
hrachová polívčička ze všech polívčiček nejméně chutnala, snědl jí
plný talíř a uţ ani nemukl. Ale kdyţ se Brouček druhý den stavil u
Janinky, začala ona: „Poslouchej, Broučku, já jsem tuhle byla u
Berušky a ona byla uplakaná. Já jsem se jí ptala, co jí je, ale ona, i ţe
nic. Ale já se bojím, ţe ty s ní vţdycky pěkně nenakládáš.
Poslouchej, to by ještě scházelo! Nevíš, jaká jí patří čest? Či chceš být
zase neposlušný?“ – „I já – kdyţ je nás teď tak málo! Jindy svítil
kmotříček a tatínek, a teď jsem jen já. To nebudou lidé vidět.“ –
„Ale, Broučku, jaké ty si děláš starosti! Jen ty sám pěkně sviť a o lidi
se nestarej. Copak si tě oni objednali? Ne, Pán Bůh si tě objednal, a
kdyby chtěl, dovedl by si vás rozmnoţiti v tisíce tisíců.“
A Brouček letěl a svítil a svítil, celou noc pěkně svítil.
A kdyţ letěli ráno domů, a kdyţ uţ byl za potokem, a uţ ve
stráni u samého jalovce, tu slyší: „Tatínku, tatínku!“ a takový
roztomilý malounký brouček batolil se mu naproti. „Tatínku,
tatínku, copak mne neznáte? Vţdyť já jsem váš Broučínek a uţ na
vás čekám. A Janinka na vás také čekala, a kdyţ jste tak dlouho
nešel, tak šla domů. A viďte, tatínku, tu starou kolíbku mně dáte
pěkně obarvit. Maminka ji snesla se stropu, ale uţ je taková škaredá.
Viďte.“
Tatínek byl všecek vyjevený a Beruška stála u chaloupky ve
dveřích a tolik se smála. „I ty můj Broučínku, i ty můj Broučínku!“ A
hned si tatínek sedl, vzal Broučínka na kolena a počal si ho

60

prohlíţet. A on vám měl oči jako tatínek, a nosíček jako tatínek, a
všecko navlas jako tatínek, a tolik toho napovídal. Ach, to byla
radost! A měli se rádi. Tatínek svítil, maminka s Broučínkem
hospodařila a učila ho hezounké modlitbiče: „Ó, můj milý Boţe, dej,
ať jsem pěkně poslušný.“
A dlouho to netrvalo – kdyţ tatínek letěl jednou domů zas, a
kdyţ byl za potokem, a uţ ve stráni, tu mu přiběhl Broučínek
naproti: „Tatínku, tatínku, máme malinkého Broučinínka. Vidíte, on
vám jde naproti.“ A Broučinínek mu šel naproti a tatínek ho uţ měl
v rukou a zdvihl ho do povětří a tolik se smál. A Beruška stála ve
dveřích, a srdce jí plesalo, a tolik se smála. Ach, to byla radost! A
měli se rádi a tatínek svítil a maminka hospodařila a broučci si před
chaloupkou hráli.
A dlouho to netrvalo, kdyţ tatínek letěl jednou zas domů a byl
uţ za potokem, tu mu běţel i Broučínek a Broučinínek naproti:
„Tatínku, tatínku, my máme berušku, takovou hezounkou. Vidíte,
ona vám jde naproti. Ale ještě neumí moc běhat.“ A ta malá beruška
šla tatínkovi naproti. „Tatínku, jakpak mně budete říkat? Janinka
nám přinesla medu a povídala, ţe se budu jmenovat Beruška, ale
maminka povídala, ţe ne, ţe se budu jmenovat Janinka.“
Tatínek byl všecek vyjevený a Beruška stála u chaloupky ve
dveřích, a srdce jí plesalo, a tolik se smála. „I ty má zlatá beruško, i
ty má beruško! Vţdyť ty máš očka jako Janinka a nosíček jako
Janinka a všecko navlas jako Janinka. To ti musíme říkat Janinka.“ A
maminka byla ráda a ta malá beruška byla ráda a všichni byli rádi a
měli se rádi. A tatínek svítil a maminka hospodařila a broučci si
před chaloupkou hráli.
„Dejte mně na Janinku pozor, ať mně ji luňák nevezme!“
říkávala maminka. – „Ó, však my dáme pozor!“
A dávali pozor. Ale jednou přiběhli domů: „Maminko,
maminko, byl tu luňák. Ale nevzal nám Janinku. On se nás bál.“ A
maminka byla všecka ulekaná. „Opravdu? Byl to luňák?“ – „Byl to
luňák. Takový velikánský, a měl zelená křídla a dlouhatánské
vousy, a tolik bzučel.“ – „I to nebyl luňák. Luňák má zobák a

61

peří.“ – „Peří? Tak to nebyl luňák. Ale bzučel a měl dlouhatánské
vousy.“ A maminka byla přece ráda, ţe jí to Janinku nevzalo.
A dlouho to netrvalo a měli zas maloučkého broučka, a zas to
dlouho netrvalo a měli malounkou berušku, a tatínek měl radost a
mamince srdce plesalo. Ale tatínek počínal mít uţ starost. „I, já ani
nevím, jak jim budeme říkat. A kampak si je dáme?“ – „I však my si
na nějaká jména vzpomeneme. A vţdyť tu světničku do dvora
máme ještě prázdnou.“ A dlouho to netrvalo a měli Broučíčka, a
měli Janouška a měli Janinka a měli Svatojánka a měli Berušku.
Deset jich měli, sedm broučků a tři berušky. Ale Beruška byla na
jednu noţku chromá. Ani nemohla na ni stoupnout, běhala však
přece dost. A kdyţ nemohla, vzali ji broučci na ramena a pěkně ji
nosili.
A měli se rádi. Tatínek svítil a maminka hospodařila, a všech
deset broučků běhávalo pohromadě. Maminka se za nimi dívala a
srdce jí plesalo. A Janinka je měla také ráda. „Pojďte, Broučci,
pojďte. Mám pro vás práci.“ A oni jí to pěkně dělali a ona jim něco
vypravovala a pak – i to se rozumí, ţe jim něco dala. „A teď si zas
jděte. Ale pěkně poslouchat! Pán Bůh má jen poslušné Broučky rád.“
A oni zas šli. Broučci se učili lítat – se stříšky aţ k palouku, a přes
celý palouk aţ k dubu, a zas zpátky – a berušky se dívaly, který dál.
A to pak býval hlad, ale to býval hlad! „Maminko, maminko, já
mám hlad,“ říkával Broučínek. „Nebudeme ještě večeřet? Já jsem uţ
sotva došel.“ – „I počkejte, počkejte dětičky, aţ přijde tatínek.“ –
„Ale, maminko, vţdyť my můţeme pak ještě jednou večeřet.“ A tak
večeřeli, a kdyţ přiletěl tatínek, zas s ním večeřeli, a nic jim to
neuškodilo. Ale ty malé hrníčky na vaření musela maminka všechny
dát pryč a koupila takové veliké hrnce. Zato jí berušky v kuchyni
pomáhaly, a kdyţ dělala o dříví, tak jí všichni pomáhali. Jedni sekali,
druzí odnášeli a jiní rovnali. To měli dříví aţ nazbyt! A kdyţ se uţ
dost napomáhali, běţeli se proběhnout.
A kdyţ si jednou tak vyběhli – bylo to hned po snídani – a uţ
byli tam na konci stráně nedaleko potoka, tu viděli takového
hezounkého malého broučka: celinký červený se sedmi černými

62

puntíky, a ta krásná očka jako oheň! Seděl na kapradí a díval se na
broučky. Broučci se zastavili a dívali se na něho.
„Však já se vás nebojím,“ začal ten brouček. „Viďte, vy jste
svatojánci. Tatínek povídal, ţe jste hodní.“ – „A kdopak ty jsi? A
copak tu děláš?“ – „Já jsem Verunek tamhle ze šípku. Vidíte jej? Já
jsem vyprovázel tatínka a teď si odpočívám.“ – „A ty jsi sám?
Nemáte více broučků?“ – „I ještě máme Verunečku. Ale je doma u
maminky. Pojďte se na ni podívat.“ A broučci, ţe půjdou, a šli.
Verunka stála pod šípkem a dívala se. „Maminko, podívejte se,
to je svatojánků! Oni se jdou k nám podívat. Kdepak je Verunečka?“
A Verunečka přiběhla – a ta se jim divila! Kdyţ ono jich bylo deset! –
„A copak se ty, Beruško, necháváš nosit?“ ptala se Verunka. – „I oni
jsou rádi, ţe mne mohou nosit. Já jsem tadyhle na tu noţičku
chromá, ale umím také běhat.“ A skočila na zem a běhala.
Verunka šla od broučka k broučkovi, kaţdého pohladila, a kdyţ
přišla k Broučínkovi, povídala: „Viď Broučínku, ty máš očka jako
tatínek. A jestlipak byste, broučci, také něco chtěli? – Verunečko,
skoč do komory a přines ten věnec. Visí na bidélku.“ A Verunečka
skočila, broučci se postavili do řady a maminka je podělovala. To to
bylo dobré!
„A jestlipak víte, co to je? To jsou fíky.“ A ještě kaţdému dala, a
Verunkovi a Verunečce také, a Broučínkovi dala hodně veliký kus.
A tu letěl Verunek. „Tatínku, tatínku, my tu máme broučky.“ – A
tatínek byl rád. „To jste hodní broučci, ţe jste se k nám přišli
podívat. A jestlipak pěkně posloucháte? To musíte. Já vašeho tatínka
vidívám a on krásně poslouchá.“ A broučci jedli a pojedli, a ţe zas
půjdou. „Tak jděte a pěkně doma pozdravujte.“ A broučci šli.
To bylo doma povídání. „Tatínku, tatínku, my jsme byli u
Verunků v šípku, tam daleko, daleko. Oni vás pozdravují. A něco
nám dali, takové to bylo dobré. A jejich maminka povídala, ţe prý
mám, tatínku, očka jako vy, a dala mně takový veliký kus, větší neţ
jim.“ – „Ó, však ne,“ bránili se druzí. „Nám dala také takový kus, a
dvakrát.“
„A copak vám to dala?“ – „I takové to bylo slaďounké.“ ––
„Med?“ – „Ne.“ – „Jahody?“ – „Ne.“ – „Třešně?“ – „Ne.“ – „Jak to

63

vypadalo?“ – „Takové to bylo smáčknuté a byl toho věnec.“ – „Tak
to byly fíky.“ – „Fíky, fíky, ano, tatínku, fíky, fíky to byly, fíky.“ A
broučci byli rádi a maminka byla ráda také a tatínek byl rád, a kdyţ
to Janinka slyšela, také byla ráda.
„Ale broučci, jestlipak jste pěkně poděkovali?“ ptala se Janinka. –
„Poděkovali? Ó, my jsme zapomněli.“ – „To nebylo hezké. Já vám
povím: Já vám dám kousek medu, zanesete jej Verunkovi a
Verunečce, pěkně poděkujete, a ţe je všichni pozdravujeme.“ A
Janinka jim dala medu a tatínek a maminka pěkné pozdravení a
broučci to tam zanesli a pěkně to vyřídili.
A měli se rádi. Tatínek svítil a maminka hospodařila, berušky jí
pomáhaly a broučci se učili lítat. Však uţ hodně uměli. A byl
podzim. Světla ubývalo a zimy přibývalo, a tak tatínek, ţe uţ nikam
nepoletí. Jenom, ţe se u Janinky všichni sejdou. A sešli se, všech
deset broučků i s tatínkem a s maminkou, a ti z roţdí také všichni.
To jich tam bylo! A seděli kolem kamen, jedli a pili a povídali o
kmotříčkovi a kmotřičce, a jak to bývalo za starých časů, a jak
tatínek ponejprv letěl oknem do toho velkého krásného domu tam
za městem v zahradách, jak ten na tom lešeníčku kázal: „Aj,
poslouchati jest lépe, nežli obětovati“, a jak tatínek pak byl přece
neposlušný.
„Nu, broučci, kdypak vy poletíte?“ ptala se Janinka. – „Ó, uţ
brzy, viďte, tatínku.“ – „I snad, dá-li Pán Bůh, o příštím Janě.“ –
„Tak dobře,“ slibovala Janinka. „Dá-li se mně toho Pán Bůh dočkat,
já vás vyprovodím.“ A starý brouček z roţdí prorokoval, ţe letos
nebude zlá zima, ţe to pozoroval na mravencích. A byli rádi. Ještě se
pomodlili, a ti z roţdí spěchali pod dub, ti zpod jalovce Janince na
zimu všecko snášeli a rovnali, uţ to měli, dali pac a pusu – doma to
také hned měli, jen ještě:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.

64

A uţ leţeli a uţ spali, a spali a spali. Dobře se jim to spalo.

65

A bylo jaro. Všecko, všecko kvetlo, a ty včely tolik bzučely, a ta
tráva byla taková veliká, a ta rosa jako granáty, a ti ptáčci tolik
zpívali, a ti cvrčci – ale ti se něco nacvrčeli! A Broučci uţ neměli
stání. Brouček a Broučánek, Broučinínek a Broučíček, Janoušek,
Janínek a Svatojánek. Slunko se teprv klonilo k západu, a uţ byli
před chaloupkou, vznášeli se do povětří, jeden výše neţ druhý, a
kdyţ viděli tam od háječku Janinku přicházet, letěli jí naproti a
skoro ji nesli.
„Však jsem ráda, ţe vás mohu, milí broučci, ještě vyprovodit, a
pak si uţ také půjdu.“ Ale broučci tomu nerozuměli.
To bylo radosti! Berušky uţ měly snídani hotovou, čokoládu a k
ní takové smaţené věnečky. Pomodlili se a nasnídali se, a ţe ve
jménu Páně poletí.
Broučci se jiţ vznášeli do povětří, ale tatínek, ţe jim chce ještě
něco připomenout. „Milí broučci! Tak vy dnes poletíte a budete
lidem svítit. Dobře. Kdyţ jsem já takhle ponejprv letěl, napomínal
mne tatínek a kmotříček, abych pěkně poslouchal, sic ţe zle
pochodím. A já jsem přece neposlouchal. Jednou jsem div o ţivot
nepřišel a podruhé jsem myslil, ţe pozbudu rozumu. A kdyby mne
sám Pán Bůh nebyl naučil poslouchat, já bych snad podnes nechtěl
poslouchat. A proto vám přeji, milí broučci, abych já vám byl
výstrahou a aby vás sám Pán Bůh naučil poslouchat.“
Tatínek byl moc pohnutý, Janinka slzela, maminka plakala a
berušky se daly také do pláče. A letěli. Ale jen nizoučko a
pomalinku, aby mohla Janinka a maminka a Beruška a Berunka a
malá Janinka stačit. Tam na vrchu za potokem se rozloučili. Berušky
se vrátily a broučci letěli daleko, daleko do širého světa, tatínek v
prostředku a broučci kolem něho.
„Jen se nebojte,“ učil je tatínek. „Pěkně sviťte a nic se vám
nestane. – Tady je chaloupka hajného. Však ho někdy uvidíte. Nosí
tašku přes rameno a na hlavě klobouk s perem. Vidíte, tady jsou ty
vinice, kde roste víno, co nám posílává Janinka. Teď tu hrozny
nejsou, ty bývají aţ k podzimu, ale víno uţ kvete. Viďte, to krásně
voní.“

66

A letěli a letěli. Broučků všady plno, jen se míhali a „Zdař Bůh!
Zdař Bůh!“ A tatínek také: „Zdař Bůh!“ a Broučínek také: „Zdař
Bůh!“ a Broučinínek a Brouček a Broučíček a Janoušek a Janínek a
Svatojánek: „Zdař Bůh! Zdař Bůh!“
„Vidíte, tady začínají zahrady, a ta veliká krásná stavení jsou
letohrádky. Já svítívám tadyhle v té zahradě. Ale dnes poletíme
nejdříve tam oknem do toho velikého domu. To musíme tady přes
město. Vidíte, to jsou věţe, a tady právě pod námi to je kašna, lev do
ní plije vodu – však se někdy na něj podíváme.“
A letěli. Za městem v krásné zahradě u cesty veliký krásný dům,
okna náramně veliká a dveře ještě mnohem větší. A ta okna plná
světla a ty dveře dokořán otevřené, a do těch dveří vcházeli pořád
lidé, staří i mladí, hoši i holky. A broučci se nerozmýšleli – to okno
nade dveřmi bylo otevřeno – vletěli tam, sedli si dole na rámec a
dívali se. Od stropu dolů visely tři velikánské svícny a krásně
svítily. Dole na zemi byly lavice uţ plné lidí. Kaţdý měl před sebou
dvě knihy a jednu si hned otevřel.
Tu jeden vystoupil na takové lešeníčko, takový mlaďounký pán s
jasnými hedvábnými vlásky. Tatínek nechtěl ani očím věřit. „Je to
on, či není to on?“ A byl to on, ten bělohlavý Pavlíček. Ach, to měl
tatínek radost! A ţe budou zpívat. A zpívali, a jak krásně! Pak se
Pavlíček modlil: Ţe jsou nestateční lidičkové a ţe byli neposlušní a
nemilosrdní, aby jim to Pán Bůh pro milého Syna svého odpustil a
svým Duchem aby je posvětil.
Potom otevřel tam na stolečku velikánskou knihu a četl z ní:
Blahoslavení jsou milosrdní, neboť oni milosrdenství dojdou. A kdyţ si
sedli a dávali pěkně pozor, začal jim vypravovat, jaký on býval
rozpustilý a nemilosrdný chlapec. Jednou navečer, kdyţ si v
zahradě hráli, ţe viděl letět svatojánského broučka. Hned strhl s
hlavy klobouk a ze vší síly jím po milém broučkovi praštil. A ţe si z
toho pranic nedělal. Ale maminka se na něho upřeně podívala.
Neříkala však nic.
V noci pak měl sen. Zdálo se mu, ţe bylo uţ ráno a ţe ho
maminka přišla budit. Jeho klobouček drţela v ruce. „Podívej se,
Pavlíčku, copak to je tady na tvém kloboučku?“ A kdyţ se podíval,

67

bylo to broučkovo křidélko. „Pavlíčku, kdepak se tady to křidélko
vzalo?“ – „Víte, maminko, já jsem včera tím kloboučkem hodil po
svatojanském broučkovi.“ – „Ano, já vím, ale teď se podívej, tys ho
zabil. Pán Bůh ho stvořil, aby nám v noci pěkně svítil, a jen povaţ,
tys ho zabil! To by ti mělo projít? Blahoslavení jsou milosrdní, neboť oni
milosrdenství dojdou. Tys byl nemilosrdný, tys broučka zabil, a proto
nedojdeš milosrdenství.“
On ţe se dal do pláče, ale maminka ho nechala a šla od něho
pryč. A plakal, aţ se probudil. Tu však viděl, ţe je ještě noc a ţe to
byl sen. Ale ráno hned se šel podívat na klobouček, a to křidélko
tam opravdu leţelo. Ó, to ţe mu toho bylo líto! A to slovo Boţí:
Blahoslavení jsou milosrdní, neboť oni milosrdenství dojdou, ţe mu v
paměti uvázlo a Duch svatý ţe mu od té doby uţ často ukázal, ţe je
přece ještě a často nemilosrdný. A tak aby si všichni tu svou
nemilosrdnost připomenuli a pokořili se a nikoho neodsuzovali a
nezatracovali, ale kdyţ se Pán Bůh k nim má tak milosrdně, ţe jim
pro milého Syna svého všecky hříchy odpouští, aby jemu kvůli byli
ke všem a ke kaţdému milosrdní.
A kdyţ to tatínek poslouchal, on se dal do pláče. A tam v první
lavici, nedaleko lešeníčka, seděla velká, silná paní, trochu jiţ
přisehnutá, a ty kaštanové kadeře jí jiţ docela zbělely, a vedle ní
seděla krásná, krásná panna, a ony obě také slzely. A bylo Amen a
modlili se a zpívali, a kdyţ zpívali, Pavlíček se podíval na to okno
nade dveřmi a tam dole na rámci sedělo osm broučků, sedm
mladých a ten osmý Brouček. To byl Pavlíček asi rád. A vycházeli a
dávali u dveří něco na talíř, aţ to cinkalo. A tak broučci také letěli.
„Pojďte, pojďte, aţ zas někdy jindy. Teď musíme pěkně svítit.“
A letěli do té zahrady u toho pěkného domu a zůstali tam všichni.
Tatínek myslil, však ţe tam světla nazbyt ještě není. A svítili a svítili,
celou noc krásně svítili, a kdyţ začali kohouti krásně kokrhat,
„Slyšíte,“ povídal tatínek, „to kokrhají kohouti, ţe uţ bude den, a
vidíte, tamhle se uţ nebe rdí. To poleťme domů!“ A letěli domů.
Maminka a Janinka a Beruška a Berunka a malá Janinka uţ na ně
čekaly. „Vítáme vás, vítáme vás! Jakpak jste se měli?“ – „I dobře
jsme se měli. Ale maminko, to máme hlad!“ – „Nu, tak pojďte,

68

pojďte k večeři.“ A pomodlili se a navečeřeli se, a kdyţ čekaly, ţe
jim budou broučci vypravovat, oni na to: „Ale maminko, to se nám
chce spát!“ A tak aby si šli lehnout. A sotvaţe ulehli, uţ spali a spali.
„Jakpak to přece s nimi chodilo?“ ptala se maminka. „Nebáli
se?“ – „I toto. Oni jsou jinší reci, neţli jsem byl já.“ Maminka se
smála. „A víš proč?“ – „Pročpak?“ – „Proto, ţe tys býval vţdy sám, a
jich je hromadu.“ – „Však já jsem rád, ţe jich máme hodně.“ A byli
rádi. A sotvaţe sluníčko začalo zapadat, uţ zas byli broučci na
nohou, a letěli a svítili a svítili, a nic se nebáli, a nic se jim nestalo. A
tak pořád svítili a poslouchali.
Kdyţ pak jednou po snídani právě chtěli zas letět, vzkázala jim
Janinka, aby se k ní všichni přišli podívat. A tak se šli hned všichni k
ní podívat: U háječku pod skalou vřasa červeně a bíle rozkvetlá, a v
té vřase mech jako samet, a v tom mechu na samé skále krásná,
krásná chaloupka. A ty dveře se tak svátečně leskly, a ta okénka se
tak slavnostně třpytila, a Janinka leţela na lůţku všecka sváteční, a
všecko, jako by měla veliký svátek. Dvanáct ţidlí kolem lůţka.
„Vítám vás, broučci a berušky, vítám vás. Pojďte si tadyhle
sednout,“ vítala je Janinka a krásně se na ně usmívala. „Vy, tatínku a
maminko, sedněte si tady ke mně.“
Broučci byli celí udivení, co bude, ale maminka uţ měla oči plné
slz. A kdyţ se usadili, sedla si Janinka na lůţku. „Milí broučci a
berušky, a ty můj Broučku a Beruško, to jste hodní, ţe jste přišli ještě
se ke mně podívat. Pán Bůh mně zjevil, ţe se dnes ráno z toho světa
odeberu, a já bych se ráda s vámi rozţehnala.“
Tatínek a maminka a berušky uţ plakali, ale broučci jako by
tomu nechtěli věřit. Vţdyť byla Janinka taková silná a zdravá! – „Já
jsem vás všecky měla ráda a modlívala jsem se, aby vás Pán Bůh
naučil poslouchat. Teď uţ tady nebudu, ale Pán Bůh vás bude i
nadále učit poslouchat. Jen se mějte rádi a hleďte si kaţdý svého.
Nedostatek nebudete mívat nikdy v ničem ţádný. A kdyby ty ses,
milá Beruško, s tou chromou noţičkou nevdala, tady ta má
chaloupka bude tvá, abys měla kde zůstávat. Kdyţ pak umru,
pochovejte mne tadyhle v mechu hned pod okny. Ted mně ještě
podejte kaţdý ruku.“

69

Tu se teprv dali broučci do náramného křiku. – „Broučci, copak
vy nechcete poslouchat?“ – „Ach, my chceme poslouchat, ach, my
budeme poslouchat, jenom nám neumírejte!“ – „Tak, kdyţ vy chcete
poslouchat, chcete, abych já byla neposlušná? Pán Bůh mně všecky
hříchy odpustil, a kdyţ si mne nyní chce vzít, měla bych já nechtít?
Nic neplačte, jenom pěkně poslouchejte.“ A kdyţ byla ještě kaţdého
políbila, poloţila se naznak a pokojně leţela, všecka sváteční. A
nezeslábly oči její, aniţ síla odešla od ní.
A kdyţ tak pokojně leţela, tu jako by jí ještě něco napadlo.
„Broučku!“ – A tatínek se k ní naklonil. – „Tam na dvůr v komoře
jsem tomu broukovi-kováříkovi něco uchystala. On mně často
posluhoval. Ať si pro to přijde. Ţe ho pozdravuju a děkuju mu.“ Pak
oči zavřela a víckrát neotevřela.
Ach, ti broučci uţ Janinku neměli. Ti se naplakali! Pak vykopali
před okny v mechu hrobeček, zaplakali, Janinku do něho pěkně
uloţili a třetí den tam kvetla chudobička, bílá jako mléko s
kraječkem jako krev červeným. To, ţe Janinka zůstala pannou.
„Kováříku!“ volal tatínek na toho černého brouka, kdyţ ho
poprvé potkal. „Janinka umřela. A něco ti tam v komoře uchystala,
máš si pro to přijít. Ale je toho mnoho, musíš si vzít kolečko.“ A
kovářík si pro to přijel s kolečkem, ale nemohl to najednou uvézt –
hrách a kroupy a čočku a mouku a krupici a máslo, a celé jedno
zrnko vína. Musel přijet ještě jednou a ještě jednou. Ten byl rád! Ale
pak se dal do pláče: „Ach, kde já zas takovou paní najdu!“ A jel svou
cestou a radoval se a plakal.
A broučci se měli rádi a poslouchali. Svítili a svítili, berušky
doma hospodařily, a neměli nikde v ničem ţádný nedostatek, ale ve
všem všudy všeliký dostatek. A kdyţ broučci jednou hned po slunce
západu do té zahrady u toho pěkného domu přiletěli, ó, tam dole to
bylo shonu! Sluţky sem a sluţebníci tam, a tam nahoře, to bylo
světel! A takový dlouhatánský stůl a kolem něho plno paniček a
pánů. A tam na horním konci seděla ta krásná, krásná panna s
krásným věncem na hlavě a vedle ní krásný voják se zlatým límcem.
A ten kaštanový Fréda tam také byl a měl také zlatý límec. A ten

70

bělohlavý Pavlíček tam také byl. Byl všecek červený a měl v dírce u
knoflíku tři bělounké chudobičky.
„Broučci, podívejte se. Zde mají, myslím, svatbu,“ povídal
tatínek a ohlíţel se po zlatohlávkovi. Opravdu, zlatohlávek seděl se
zaloţenýma rukama tam na vrchu na pootevřených dveřích.
„Zlatohlávku, viď, to zde mají svatbu.“ – „I bodejťţe mají. Vidíš
tamhle nevěstu s tím krásným věnečkem? To je Elinka.“ – „A
kohopak si bere?“ – „I toho pána vedle s tím zlatým límcem. Pane,
to je pán!“ A tatínek byl rád, ale – ţe musejí svítit. A svítili a svítili. –
A byl podzim. Světla ubývalo a zimy přibývalo, a tak broučci, ţe
uţ nikam nepoletí. Jenom ještě pozvali všecky ty broučky z roţdí. A
oni přišli a sedli si kolem kamen a jedli a pili a povídali si. Ale ten
starý brouček z roţdí prorokoval, ţe bude zlá zima, ţe to pozoroval
na mravencích, a oni ţe mají jaksi hrozně málo dříví. „I, my ho
máme hromadu,“ povídala maminka. „Od loňska nám ho hromadu
zbylo a letos jsme dělali celé léto dříví. My bychom vám ho mohli
trochu dát.“ A tatínek, ţe ano, a broučci všichni, ţe ano, a tak se
pomodlili a rozloučili, a ţe se právě ještě udělal pěkný den, nosili
broučci tam pod dub hodně dříví. Hodně jim ho zanesli. Pak si uţ
jen všecko snesli a urovnali, všecko uvnitř i zevnitř mechem ucpali –
uţ to měli – ještě se pomodlili:
Podvečer tvá čeládka,
co k slepici kuřátka,
k ochraně tvé hledíme,
laskavý Hospodine.
Pac a pusu, a uţ leţeli a uţ spali, a spali a spali.

71

A byla zima. Ach, to byla zima, zlá zima! Potoky zamrzly aţ na
dno, ptáci padali z povětří – mrzlo, aţ se jiskřilo. Ach, ti broučci pod
jalovcem, jestli oni to vydrţí? – Nechť. Však jestli zmrznou, oni
poslušně zmrznou. –
A bylo jaro. Všecko, všecko kvetlo, ale pravšecko, a tam pod
jalovcem kvetlo dvanáct chudobiček, devět bělounkých jako mléko a
tři s krajíčkem jako krev červeným. Však tam kvetou podnes.

72

